這正是我們弟子們學不到的。
一切勾結帝國主義的軍閥、官僚、買辦階級、大地主階級以及附屬於他們的一部分反動知識界，是我們的敵人。工業無產階級是我們革命的領導力量。一切半無產階級、小資產階級，是我們最接近的朋友。那動搖不定的中產階級，其右翼可能是我們的敵人，其左翼可能是我們的朋友——但我們要時常提防他們，不要讓他們擾亂了我們的陣線。
早上明白了真理，晚上就死去也是可以的。
上級機關的決議，凡屬重要一點的，必須迅速地傳達到下級機關和黨員群眾中去。
剛才和樂師這樣說也是道嗎？
把齊國的政治教育改革一下就可以達到魯國的水平，魯國的政教改革一下就能達到天下太平的境地了。
讀書人怎麼樣才算是達呢？
這個軍隊有一個很好的內部和外部的團結。在內部——官兵之間，上下級之間，軍事工作、政治工作和後勤工作之間；在外部——軍民之間，軍政之間，我友之間，都是團結一致的。一切妨害團結的現象，都在必須克服之列。
這個我不如老農。
泰伯，他可以說是品德最高尚的人了，三次把天下讓給季歷，人民簡直找不到合適的語言來稱讚他。（一說，泰伯讓天下並泯滅功績，人民找不到實績來稱讚他。）
‘為您向天神地祗祈禱。’
您不可以離開這個國家嗎？
人民、只有人民，才是創造世界歷史的動力。
革命鬥爭中的某些時候，困難條件超過順利條件，在這種時候，困難是矛盾的主要方面，順利是其次要方面。然而由於革命黨人的努力，能夠逐步地克服困難，開展順利的新局面，困難的局面讓位於順利的局面。
（一）認為軍事政治二者是對立的，不承認軍事只是完成政治任務的工具之一。甚至還有說“軍事好，政治自然會好，軍事不好，政治也不會好”的，則更進一步認為軍事領導政治了。
孔子小心謹慎地對待的事情是：齋戒、戰爭、疾病。
所以我討厭強嘴利舌的人。
指揮員的正確的部署來源於正確的決心，正確的決心來源於正確的判斷，正確的判斷來源於周到的和必要的偵察，和對於各種偵察材料的聯貫起來的思索。指揮員使用一切可能的和必要的偵察手段，將偵察得來的敵方情況的各種材料加以去粗取精、去偽存真、由此及彼、由表及裡的思索，然後將自己方面的情況加上去，研究雙方的對比和相互的關係，因而構成判斷，定下決心，作出計劃，——這是軍事家在作出每一個戰略、戰役或戰鬥的計劃之前的一個整個的認識情況的過程。
閔子騫這個人平常不怎麼說話，一說話，必定會很中肯。
魯昭公懂得禮嗎？
共產黨員又應成為學習的模範，他們每天都是民眾的教師，但又每天都是民眾的學生。
中國共產黨依據馬克思列寧主義的科學，清醒地估計了國際和國內的形勢，知道一切內外反動派的進攻，不但是必須打敗的，而且是能夠打敗的。當著天空中出現烏雲的時候，我們就指出：這不過是暫時的現象，黑暗即將過去，曙光即在前頭。
父親死後，多年不改變他合理的方面，可以說是孝。
說話謹慎，就稱得上是仁了嗎？
人沒有能自己竭盡其情的，如果有，必定是父母去世的時候吧？
君要像君，臣要像臣，父親要像父親，兒子要像兒子。
大家明白。不論做什麼事，不懂得那件事的情形，它的性質，它和它以外的事情的關聯，就不知道那件事的規律，就不知道如何去做，就不能做好那件事。
中國共產黨是全中國人民的領導核心。沒有這樣一個核心，社會主義事業就不能勝利。
經過政治教育，紅軍士兵都有了階級覺悟，都有了分配土地、建立政權和武裝工農等項常識，都知道是為了自己和工農階級而作戰。因此，他們能在艱苦的鬥爭中不出怨言。連、營、團都有了士兵會，代表士兵利益，並做政治工作和民眾工作。
世上紛亂如洪水滔滔瀰漫，天下都是這樣，你們和誰去改變這種狀況呢？你與其跟著孔丘那種逃避壞人的人，為什麼不跟著我們這些逃避整個社會的人呢？
什麼叫工作，工作就是鬥爭。那些地方有困難、有問題，需要我們去解決。我們是為著解決困難去工作、去鬥爭的。越是困難的地方越是要去，這才是好同志。
很多人對於官兵關係、軍民關係弄不好，以為是方法不對，我總告訴他們是根本態度（或根本宗旨）問題，這態度就是尊重士兵和尊重人民。從這態度出發，於是有各種的政策、方法、方式。離了這態度，政策、方法、方式也一定是錯的，官兵之間、軍民之間的關係便決然弄不好。軍隊政治工作的三大原則：第一是官兵一致，第二是軍民一致，第三是瓦解敵軍。這些原則要實行有效，都須從尊重士兵、尊重人民和尊重已經放下武器的敵軍俘虜的人格這種根本態度出發。那些認為不是根本態度問題而是技術問題的人，實在是想錯了，應該加以改正才對。
我對做官還沒有信心。
我們應該走到群眾中間去，向群眾學習，把他們的經驗綜合起來，成為更好的有條理的道理和辦法，然後再告訴群眾（宣傳），並號召群眾實行起來，解決群眾的問題，使群眾得到解放和幸福。
公西赤啊，可以讓他穿上禮服，繫上腰帶站在朝廷大堂中做外交官司、接待賓客，但我不知道他能不能做到仁德。
“戰爭是政治的繼續”，在這點上說，戰爭就是政治、戰爭本身就是政治性質的行動，從古以來沒有不帶政治性的戰爭。
被壓迫人民爭取徹底的解放，首先是依靠自己的鬥爭，其次才是國際的援助。已經獲得革命勝利的人民，應該援助正在爭取解放的人民的鬥爭，這是我們的國際主義的義務。
我們有打仗的軍隊，又有勞動的軍隊。打仗的軍隊，我們有八路軍新四軍；這支軍隊也要當兩支用，一方面打仗，一方面生產。我們有了這兩支軍隊，我們的軍隊有了這兩套本領，再加上做群眾工作一項本領，那末，我們就可以克服困難，把日本帝國主義打垮。
子路從不讓沒兌現的諾言過夜。
隱士啊。
我是仲由。
厭惡抄襲別人言辭而自以為聰明的人，厭惡不謙遜卻自以為勇敢的人，厭惡攻擊別人的短處卻自以為直率的人。
在合作化以後，許多合作社感到勞動力不足了，有必要發動過去不參加田間勞動的廣大的婦女群眾參加到勞動戰線上去。中國的婦女是一種偉大的人力資源。必須發掘這種資源，為了建設一個偉大的社會主義國家而奮鬥。
從群眾中集中起來又到群眾中堅持下去，以形成正確的領導意見，這是基本的領導方法。
艱苦的工作就象擔子，擺在我們的面前，看我們敢不敢承擔。擔子有輕有重。有的人拈輕怕重，把重擔子推給人家，自己揀輕的挑。這就不是好的態度。有的同志不是這樣，享受讓給人家，擔子揀重的挑，吃苦在別人前頭，享受在別人後頭。這樣的同志就是好同志。這種共產主義者的精神，我們都要學習。
我們主張積極的思想鬥爭，因為它是達到黨內和革命團體內的團結使之利於戰鬥的武器。每個共產黨員和革命分子，應該拿起這個武器。
大宰真瞭解我啊！我小時候卑賤，所以學會了許多粗俗的技藝。君子會的技藝多嗎？不多呀。
我有知識嗎？我實在沒什麼知識。有個農夫問我，我腦子裡空空的，我反問他事情的始末端頭之後才儘量地告訴他。
若說到聖和仁，我哪裡敢當？在這方面學習不厭倦，教導別人不倦怠，抑或可以這樣說吧。
孔子生病了，國君來看望他，孔子頭朝東躺在床上，把朝服蓋在身上，還拖著束帶。
有許多的東西，只要我們對它們陷入盲目性，缺乏自覺性，就可能成為我們的包袱，成為我們的負擔。例如：犯過錯誤，可以使人覺得自己反正是犯了錯誤的，從此萎靡不振；未犯錯誤，也可以使人覺得自己是未犯過錯誤的，從此驕傲起來。工作無成績，可以使人悲觀喪氣；工作有成績，又可以使人趾高氣揚。鬥爭歷史短的，可以因其短而不負責任；鬥爭歷史長的，可以因其長而自以為是。工農分子，可以自己的光榮出身傲視知識分子；知識分子，又可以自己有某些知識傲視工農分子。各種業務專長，都可以成為高傲自大輕視旁人的資本。甚至年齡也可以成為驕傲的工具：青年人可以因為自己聰明能幹而看不起老年人，老年人又可以因為自己富有經驗而看不起青年人。對於諸如此類的東西，如果沒有自覺性，那它們就會成為負擔或包袱。
‘能施展自己的才力，就任職，做不到就該辭職。’有危險了卻不扶持，將要摔倒了不去攙扶，那還要你們這助手有什麼用呢？而且你的話錯了。老虎、犀牛從籠子裡跑出來，占卜用的龜甲、祭祀用的玉器在木匣中毀壞了，是誰的過錯呢？
老師不會贊成衛君的。
對於在職幹部的教育和幹部學校的教育，應確立以研究中國革命實際問題為中心，以馬克思列寧主義基本原則為指導的方針，廢除靜止地孤立地研究馬克思列寧主義的方法。
有人說：部隊生產，就不能作戰和訓練了；機關生產，就不能工作了。這種說法是不對的。最近幾年，我們邊區部隊從事大量的生產，衣食豐足，同時又進行練兵，又有政治和文化學習，這些都比從前有更大的成績，軍隊內部的團結和軍民之間的團結，也比從前更好了。在前方，去年一年進行了大規模的生產運動，可是去年一年作戰方面有很大的成績，並且普遍地開始了練兵運動。機關因為生產，工作人員生活改善了，工作更安心、更有效率，邊區和前方都是這樣。
參啊！我主張的道貫穿了一個基本概念。
群眾是真正的英雄，而我們自己則往往是幼稚可笑的，不瞭解這一點，就不能得到起碼的知識。
從孔家來。
我全軍將士必須提高軍事藝術，在必勝的戰爭中勇猛前進，堅決徹底乾淨全部地殲滅一切敵人。
奏樂的道理是可以知道的：開始演奏時，和諧順暢，展開後美妙動聽，清晰明亮，連綿不絕，直至樂曲最終完成。
齊景公有四千匹馬，死的那天，人們沒什麼可以稱讚他的。伯夷、叔齊餓死在首陽山下，人們到今天還稱讚他們。說的就是這個意思吧？
季氏將要對顓臾採取軍事行動。
百花齊放、百家爭鳴的方針，是促進藝術發展和科學進步的方針，是促進我國的社會主義文化繁榮的方針。藝術上不同的形式和風格可以自由發展，科學上不同的學派可以自由爭論。利用行政力量，強制推行一種風格，一種學派，禁止另一種風格，另一種學派，我們認為會有害於藝術和科學的發展。藝術和科學中的是非問題，應當通過藝術界科學界的自由討論去解決，通過藝術和科學的實踐去解決，而不應當採取簡單的方法去解決。
夏代的禮儀，我能說出來，夏的後代杞國現在的禮儀卻不足以證明夏當時的情況；殷代的禮儀我能說出來，殷的後代宋國現在的禮儀卻不足以證明殷當時的情況。這是歷史資料和知道夏、殷禮儀的賢人不夠多的原因。如果有足夠的歷史資料和賢人的話，我就能徵引它們作為考證的證據了。
顏回呀，他的心能長久地不違背仁德，其餘的學生們只能短時間裡做到仁德而已。
文藝批評有兩個標準，一個是政治標準，一個是藝術標準。
並不問馬。
不怕別人不瞭解自己，怕的是自己不瞭解別人啊。
這是個人才，他剝奪伯氏駢邑三百戶的采地，使伯氏只能吃粗糧，伯氏到死也沒有怨恨的話。
治理國家應講究禮讓，他說話卻不謙讓，所以笑笑他。
工匠要把活兒幹好，必須先把工具做精良了。住在這個國家，就要敬奉那些大官中的賢人，結交那些士人中的仁人。
用聰明才智得到的，不能用仁德來守住它，雖然得到了也必然會失去。用聰明才智得到的，能用仁德守住它，但若不用認真莊重的態度對待百姓，那麼人民也不會敬服。用聰明才智得到的，能用仁德守住，能莊重地對待百姓，行動卻不合乎禮節，那還不夠好。
有仁德的人，雖然告訴他：‘有人掉進井裡了。’他會跟著跳下去嗎？
戰爭——這個人類互相殘殺的怪物，人類社會的發展終久要把它消滅的，而且就在不遠的將來會要把它消滅的。但是消滅它的方法只有一個，就是用戰爭反對戰爭，用革命戰爭反對反革命戰爭，用民族革命戰爭反對民族反革命戰爭，用階級革命戰爭反對階級反革命戰爭。人類社會進步到消滅了階級，消滅了國家，到了那時，什麼戰爭也沒有了，反革命戰爭沒有了，革命戰爭也沒有了，非正義戰爭沒有了，正義戰爭也沒有了，這就是人類的永久和平的時代。我們研究革命戰爭的規律，出發於我們要求消滅一切戰爭的志願，這是區別我們共產黨人和一切剝削階級的界線。
仲由這個人好勇的精神大大超過了我，就是不能裁度事理。
孔子溫和而嚴肅，有威嚴卻不凶猛，恭敬而安詳。
是這樣嗎？難道真的是這樣的嗎？
有沒有一個可以終身奉行的字呢？
善人教導人民七年，也能叫他們作戰了。
自由主義者以抽象的教條看待馬克思主義的原則。他們贊成馬克思主義，但是不準備實行之，或不準備完全實行之，不準備拿馬克思主義代替自己的自由主義。這些人，馬克思主義是有的，自由主義也是有的：說的是馬克思主義，行的是自由主義；對人是馬克思主義，對己是自由主義。兩樣貨色齊備，各有各的用處。這是一部分人的思想方法。
在我國，雖然社會主義改造，在所有制方面說來，已經基本完成，革命時期的大規模的急風暴雨式的群眾階級鬥爭已經基本結束，但是，被推翻的地主買辦階級的殘餘還是存在，資產階級還是存在，小資產階級剛剛在改造。階級鬥爭並沒有結束。無產階級和資產階級之間的階級鬥爭，各派政治力量之間的階級鬥爭，無產階級和資產階級之間在意識形態方面的階級鬥爭，還是長時期的，曲折的，有時甚至是很激烈的。資產階級也要按照自己的世界觀改造世界，無產階級要按照自己的世界觀改造世界。在這一方面，社會主義和資本主義之間誰勝誰負的問題還沒有真正解決。
不得已必須再去掉一項，這兩項中先去掉哪個？
子張過分了，卜商還不夠。
腐爛的木頭沒法雕刻什麼，糞土做的牆壁沒法粉刷，對於宰予何必去譴責他呢？
令尹子文多次做令尹，沒有高興的神色；多次被罷免，沒有生氣的神色。每次被罷免時一定把自己舊日的一切政務工作告訴新任的令尹。這個人怎麼樣？
仲由這個人可以讓他治理政事嗎？
父親哥哥還活著，怎能聽到就做呢？
君子不用深青透紅或黑中透紅的布作鑲邊，不用紅色或紫色的布做家居的便服。在夏天，穿細葛布或粗麻布做的單衣，外出時一定要加套外衣。黑衣配黑色羊羔皮袍；白色衣服配白鹿皮袍；黃色衣服配狐狸皮袍。家居的皮袍，要做得長些，把右邊袖子做短一點。睡覺一定要有被子，要一身半長。冬天把狐貉的皮做坐墊。服喪期滿脫去喪服就可以佩戴各種裝飾品。除了禮服用整幅的布，別的衣服都是剪開裁製的。不要穿黑色羊羔皮的袍子戴黑色禮帽去弔喪。每月的初一，一定要穿著朝服去朝見君主。
這是因為日本侵略者和希特勒的戰爭，不但是損害世界人民的，也是損害其本國人民的。中國的情況則不同，中國是被侵略的國家。因此，中國共產黨人必須將愛國主義和國際主義結合起來。我們是國際主義者，我們又是愛國主義者，我們的口號是為保衛祖國反對侵略者而戰。對於我們，失敗主義是罪惡，爭取抗日勝利是責無旁貸的。因為只有為著保衛祖國而戰才能打敗侵略者，使民族得到解放。只有民族得到解放，才有使無產階級和勞動人民得到解放的可能。中國勝利了，侵略中國的帝國主義者被打倒了，同時也就是幫助了外國的人民。因此，愛國主義就是國際主義在民族解放戰爭中的實施。
君子雖然窮，但還是堅守道義，小人一窮就無所不為了。
為什麼沒有人知道您呢？
人民對於仁德，比對水火的需要還急切。我看見過投入水火而死的，沒見踐履仁德而死的。
在一般情況下，人民內部的矛盾不是對抗性的。但是如果處理得不適當，或者失去警覺，麻痺大意，也可能發生對抗。這種情況，在社會主義國家通常只是區域性的暫時的現象。這是因為社會主義國家消滅了人剝削人的制度，人民的利益在根本上是一致的。
在知識分子和青年學生中間，最近一個時期，思想政治工作減弱了，出現了一些偏向。在一些人的眼中，好象什麼政治，什麼祖國的前途，人類的理想，都沒有關心的必要。好象馬克思主義行時了一陣，現在就不那麼行時了。針對著這種情況，現在需要加強思想政治工作。不論是知識分子，還是青年學生，都應該努力學習。除了學習專業之外，在思想上要有所進步，政治上也要有所進步，這就需要學習馬克思主義，學習時事政治。沒有正確的政治觀點，就等於沒有靈魂。思想政治工作，各個部門都要負責任。共產黨應該管，青年團應該管，政府主管部門應該管，學校的校長教師更應該管。
他的為人，孝順爹孃、敬愛兄長，卻喜歡冒犯上級，這種人是很少的；不喜歡冒犯上級，卻愛造反，這種人是從來沒有的。君子致力於根本的事情，基礎樹立了，‘道’就產生了。孝順爹孃，敬愛兄長，這就是‘仁道’的基礎吧。
山樑上的野雞，也懂得時宜啊，也懂得時宜啊！
我每天多次自己反省：為別人辦事是不是盡心了呢？與朋友交往是不是誠實呢？老師傳授給我的知識是不是複習了呢？
孔子見到穿喪服的人、穿禮服的人和盲人，相見時他們雖然年少，孔子一定站起來表示敬意；走過的時候，一定小步快走。
一個百人的學校，如果沒有一個從教員中、職員中、學生中按照實際形成的（不是勉強湊集的）最積極最正派最機敏的幾個人乃至十幾個人的領導骨幹，這個學校就一定辦不好。
劃清兩種界限。首先，是革命還是反革命？是延安還是西安？有些人不懂得要劃清這種界限。例如，他們反對官僚主義，就把延安說得好似“一無是處”，而沒有把延安的官僚主義同西安的官僚主義比較一下，區別一下。這就從根本上犯了錯誤。其次，在革命的隊伍中，要劃清正確和錯誤、成績和缺點的界限，還要弄清它們中間什麼是主要的，什麼是次要的。例如，成績究竟是三分還是七分？說少了不行，說多了也不行。一個人的工作，究竟是三分成績七分錯誤，還是七分成績三分錯誤，必須有個根本的估計。如果是七分成績，那末就應該對他的工作基本上加以肯定。把成績為主說成錯誤為主，那就完全錯了。我們看問題一定不要忘記劃清這兩種界限：革命和反革命的界限，成績和缺點的界限。記著這兩條界限，事情就好辦，否則就會把問題的性質弄混淆了。自然，要把界限劃好，必須經過細緻的研究和分析。我們對於每一個人和每一件事，都應該採取分析研究的態度。
我們都是來自五湖四海，為了一個共同的革命目標，走到一起來了。我們的幹部要關心每一個戰士，一切革命隊伍的人都要互相關心，互相愛護，互相幫助。
冉求，君子厭惡那種嘴上不說想得到它，而一定要找個藉口的人。我也聽說過：擁有國家的諸侯和擁有采邑的大夫，該擔心的不是貧窮，而是貧富不均；不必擔心百姓數量少，而應擔心境內不安定。因為財富分配均勻了，就無所謂貧窮；和睦了就不會顯得人少勢弱；社會安定了，國家就沒有被顛覆的危險了。做到這個，遠方的人不歸服就提倡仁義禮教來招致他們。他們來了，就要使他們安心。現在仲由和冉求兩人來輔助季孫，遠方的人不歸服卻不能招他們來；國家支離破碎，卻不能保全；反而想在國境內使用武力。我只怕季孫氏的憂慮，不在於顓臾，而是在於魯君呢。
善於把黨的政策變為群眾的行動，善於使我們的每一個運動，每一個鬥爭，不但領導幹部懂得，而且廣大的群眾都能懂得，都有能掌握，這是一項馬克思列寧主義的領導藝術。我們的工作犯不犯錯誤，其界限也在這裡。
但是要謙虛。不但現在應當這樣，四十五年之後也應當這樣，永遠應當這樣。中國人在國際交往方面，應當堅決、徹底、乾淨、全部地消滅大國主義。
我仰望老師的品德知識，越望覺得越高，越鑽研覺得越堅深，一會兒看著像在前面，忽然又像是在後面。老師善於按次第一步一步來誘導人，用文化知識來豐富我的知識，用禮儀來約束我的行為，使我想停止前進也不可能。我已經用盡了我的才力，好像有高大的東西立在前面。雖然想要追從，卻沒有途徑。
貧窮卻不去巴結奉承，有錢卻不驕傲自大，怎麼樣？
在我們一些地方的領導機關中，有的人認為，黨的政策只要領導人知道就行，不需要讓群眾知道。這是我們的有些工作不能做好的基本原因之一。
給我增加幾年，五十歲時去學習《易經》，就可以不犯大的過錯了。
我們有批評和自我批評這個馬克思列寧主義的武器。我們能夠去掉不良作風，保持優良作風。
誰說微生高這個人直爽呀？有人向他討點醋，他沒說自己沒有，卻到鄰居家要些來再給他。
國家機關實行民主集中制，國家機關必須依靠人民群眾，國家機關工作人員必須為人民服務。
何止是仁人，一定是聖人了！堯、舜做到這樣尚且不容易呢！作為仁人，自己想立身，也要使別人立身，自己想通達，也要使別人通達。能拿自己打比方，推己及人，可以說是做到仁的方法了。
殺死父親和君主這樣的事，也是不會跟從的。
一鄉中全不得罪的那種好人，是敗壞道德的人啊！
君子也有所厭惡嗎？
剛強、果斷、憨厚質樸、說話謹慎，做到這四點就近於仁了。
別推辭！如果有多餘的可以分給你的鄰里鄉親。
那麼他懂得禮節嗎？
執守仁德不能發揚光大，信仰道義不能專一誠實，這樣，怎麼好算他有？又怎麼好算他沒有？
衛國人口真多啊！
人們在社會實踐中從事各項鬥爭，有了豐富的經驗，有成功的，有失敗的。無數客觀外界的現象通過人的眼、耳、鼻、舌、身這五個官能反映到自己的頭腦中來，開始是感性認識。這種感性認識的材料積累多了，就會產生一個飛躍，變成了理性認識，這就是思想。這是一個認識過程。這是整個認識過程的第一個階段，即由客觀物質到主觀精神的階段，由存在到思想的階段。這時候的精神、思想（包括理論、政策、計劃、辦法）是否正確地反映了客觀外界的規律，還是沒有證明的，還不能確定是否正確，然後又有認識過程的第二個階段，即由精神到物質的階段，由思想到存在的階段，這就是把第一個階段得到的認識放到社會實踐中去，看這些理論、政策、計劃、辦法等等是否能得到預期的成功。一般的說來，成功了的就是正確的，失敗了的就是錯誤的，特別是人類對自然界的鬥爭是如此。在社會鬥爭中，代表先進階級的勢力，有時候有些失敗，並不是因為思想不正確，而是因為在鬥爭力量的對比上，先進勢力這一方，暫時還不如反動勢力那一方，所以暫時失敗了，但是以後總有一天會要成功的。人們的認識經過實踐的考驗，又會產生一個飛躍。這次飛躍，比起前一次飛躍來，意義更加偉大。因為只有這一次飛躍才能證明認識的第一次飛躍，即從客觀外界的反映過程中得到的思想、理論、計劃、辦法等等，究竟是正確的還是錯誤的，此外再無別的檢驗真理的辦法。
冉雍是個仁人，卻不能言善辯。
國君命令召見，孔子不等馬車駕好就步行走了。
黨委制是保證集體領導、防止個人包辦的黨的重要制度。近查有些（當然不是一切）領導機關，個人包辦和個人解決重要問題的習氣甚為濃厚。重要問題的解決，不是由黨委會議做決定，而是由個人做決定，黨委委員等於虛設。委員間意見分歧以的事亦無由解決，並且聽任這些分歧長期地不加解決。黨委委員間所保持的只是形式上的一致，而不是實質上的一致。此種情形必須加以改變。今後從中央局至地委，從前委至旅委以及軍區（軍分會或領導小組）、政府黨組、民眾團體黨組、通訊社和報社黨組，都必須建立健全的黨委會議制度，一切重要問題（當然不是無關重要的小問題或者已經會議討論解決只待執行的問題）均須交委員會討論，由到會委員充分發表意見，做出明確決定，然後分別執行。委員會又須分別為常委會和全體會兩種，不可混在一起。此外，還須注意，集體領導和個人負責，二者不可偏廢。軍隊在作戰時和情況需要時，首長有臨機處置之權。
‘不是我敢於殿後，是馬不肯快走的緣故啊！’
自由主義有各種表現。
應該使每個同志明瞭，共產黨人的一切言論行動，必須以合乎最廣大人民群眾的最大利益，為最廣大人民群眾所擁護為最高標準。
見損害群眾利益的行為不憤恨，不勸告，不制止，不解釋，聽之任之。這是第八種。
還不行。
富裕農民中的資本主義傾向是嚴重的。只要我們在合作化運動中，乃至以後一個很長的時期內，稍微放鬆了對於農民的政治工作，資本主義傾向就會氾濫起來。
你要做君子式的儒者，不要做小人式的儒者。
‘孝就是孝敬父母，友愛兄弟，把這種道理推廣到政治上去。’這也是參與了政治，為什麼非要做官才算參與政治呢？
白求恩同志毫不利己專門利人的精神，表現在他對工作的極端的負責任，對同志對人民的極端的熱忱。每個共產黨員都要學習他。
這人真堅決啊！我沒辦法說服他。
那位駕車的是誰啊？
君子向上，通達仁義，小人向下，通達財利。
關於黨內批評問題，還有一點要說及的，就是有些同志的批評不注意大的方面，只注意小的方面。他們不明白批評的主要任務，是指出政治上的錯誤和組織上的錯誤。至於個人缺點，如果不是與政治的和組織的錯誤有聯絡，則不必多所指摘，使同志們無所措手足。而且這種批評一發展，黨內精神完全集註到小的缺點方面，人人變成了謹小慎微的君子，就會忘記黨的政治任務，這是很大的危險。
我們應該深刻地注意群眾生活的問題，從土地、勞動問題，到柴米油鹽問題。一切這些群眾生活上的問題，都應該把它提到自己的議事日程上。應該討論，應該決定，應該實行，應該檢查。要使廣大群眾認識我們是代表他們的利益的，是和他們呼吸相通的。要使他們從這些事情出發，瞭解我們提出來的更高的任務，革命戰爭的任務、擁護革命，把革命推到全國去，接受我們的政治號召，為革命的勝利鬥爭到底。
新的社會制度還剛剛建立，還需要有一個鞏固的時間。不能認為新制度一旦建立起來就完全鞏固了，那是不可能的。需要逐步地鞏固。要使它最後鞏固起來，必須實現國家的社會主義工業化，堅持經濟戰線上的社會主義革命，還必須在政治戰線和思想戰線上，進行經常的、艱苦的社會主義革命鬥爭和社會主義教育。除了這些以外，還要有各種國際條件的配合。
不要違背禮節。
君子沒有什麼可爭的事情。如果有所爭，那一定是射箭比賽吧！比賽時，互相作揖謙讓，再登堂射箭，射完走下堂來又互相敬酒。即使是競爭也是有君子的禮貌。
為了保證我們的黨和國家不改變顏色，我們不僅需要正確的路線和政策，而且需要培養和造就千百萬無產階級革命事業的接班人。
因為我曾做過大夫，不敢不來報告啊！君主卻說‘告訴三個大夫’這樣的話。
請問怎樣提高自己的品德，怎樣消除別人對自己隱藏起來的怨恨，怎樣辨別迷惑?
文化知識我大概和別人差不多。至於身體力行做一個君子，我還沒成功。
只是學習卻不思考，就會迷惑；只是空想卻不學習，就會有誤入歧途的危險。
共產黨員無論何時何地都不應以個人利益放在第一位，而應以個人利益服從於民族的和人民群眾的利益。因此，自私自利，消極怠工，貪汙腐化，風頭主義等等，是最可鄙的；而大公無私，積極努力，克已奉公，埋頭苦幹的精神，才是可尊敬的。
仲尼的學問是從哪裡學來的？
仲由、冉求可以算是大臣了嗎？
冉求多才多藝，讓他治理政事有何困難呢？
民族鬥爭，說到底，是一個階級鬥爭問題。在美國壓迫黑人的，只是白色人種中的反動統治集團。他們絕不能代表白色人種中佔絕大多數的工人、農民、革命的知識分子和其他開明人士。
我們的代表大會應該號召全黨提起警覺，注意每一個工作環節上的每一個同志，不要讓他脫離群眾。教育每一個同志熱愛人民群眾，細心地傾聽群眾的呼聲；每到一地，就和那裡的群眾打成一片，不是高踞於群眾之上，而是深入於群眾之中；根據群眾的覺悟程度，去啟發和提高群眾的覺悟，在群眾出於內心自願的原則之下，幫助群眾逐步地組織起來，逐步地展開為當時當地內外環境所許可的一切必要的鬥爭。
不同質的矛盾，只有用不同持的方法才能解決。例如，無產階級和資產階級的矛盾，用社會主義革命的方法去解決；人民大眾和封建制度的矛盾，用民主革命的方法去解決；殖民地和帝國主義的矛盾，用民族革命戰爭的方法去解決；在社會主義社會中工人階級和農民階級的矛盾，用農業集體化和農業機械化的方法去解決；共產黨內部的矛盾，用批評和自我批評的方法去解決；社會和自然的矛盾，用發展生產力的方法去解決。用不同的方法去解決不同的矛盾，這是馬克思列寧主義者必須嚴格地遵守的一個原則。
一個共產黨員，應該是襟懷坦白，忠實，積極，以革命利益為第一生命，以個人利益服從革命利益；無論何時何地，堅持正確的原則，同一切不正確的思想和行為作不疲倦的鬥爭，用以鞏固黨的集體生活，鞏固黨和群眾的聯絡；關心黨和群眾比關心個人為重，關心他人比關心自己為重。這樣才算得一個共產黨員。
我不知道禘祭的道理。懂得這一道理的人治理天下，會好像把東西放在這兒一樣容易吧！
分析的方法就是辯證的方法。所謂分析，就是分析事物的矛盾。不熟悉生活，對於所論的矛盾不真正瞭解，就不可能有中肯的分析。
你和顏回，誰更強一些？
君子以說得多做得少為恥。
君子懂得義，小人只知道利。
階級鬥爭，一些階級勝利了，一些階級消滅了。這就是歷史，這就是幾千年的文明史。拿這個觀點解釋歷史的就叫做歷史的唯物主義，站在這個觀點的反面的是歷史的唯心主義。
誰能出屋而不經過屋門呢？立身處世何不依照人生的仁義之道呢？
‘這裡的執政者和我們的崔子差不多。’再離開。這個人怎麼樣？
花言巧語，偽裝得和顏悅色，這樣的人很少有仁德。
我沒見過剛毅不屈的人。
主張不同，不能互相商議謀劃。
有心啊，就擊磬吧！
把正直的人提拔出來，位置放在邪惡的人之上，就能使邪惡的人變得正直。
勤儉辦工廠，勤儉辦商店，勤儉辦一切國營事業和合作事業，勤儉辦一切其他事業，什麼事情都應當執行勤儉的原則。這就是節約的原則，節約是社會主義經濟的基本原則之一。中國是一個大國，但是現在還很窮，要使中國富起來，需要幾十年時間，幾十年以後也需要執行勤儉的原則，但是特別要提倡勤儉，特別要注意節約的，是在目前這幾十年內，是在目前這幾個五年計劃的時期內。
聰明人不會迷惑，有仁德的人不會愁慮，勇敢的人不會害怕。
學會“彈鋼琴”。彈鋼琴要十個指頭都動作，不能有的動，有的不動。但是，十個指頭同時都按下去，那也不成調子。要產生好的音樂，十個指頭的動作要有節奏，要互相配合。黨委要抓緊中心工作，又要圍繞中心工作而同時開展其他方面的工作。我們現在管的方面很多，各地、各軍、各部門的工作，都要照顧到，不能只注意一部分問題而把別的丟掉。凡是有問題的地方都要點一下，這個方法我們一定要學會。鋼琴有人彈得好，有人彈得不好，這兩種人彈出來的調子差別很大。黨委的同志必須學好“彈鋼琴”。
聽到有道理就馬上去做嗎？
對於我們的國家抱著敵對情緒的知識分子，是極少數。這種人不喜歡我們這個無產階級專政的國家，他們留戀舊社會。一遇機會，他們就會興風作浪，想要推翻共產黨，恢復舊中國。這是在無產階級和資產階級兩條路線、社會主義和資本主義兩條路線中間，頑固地要走後一條路線的人。這後一條路線，在實際上是不能實現的，所以他們實際上是準備投降帝國主義、封建主義和官僚資本主義的人。這種人在政治界、工商界、文化教育界、科學技術界、宗教界裡都有，這是一些極端反動的人。
人能生存是由於正直，不正直的人也能生存，不過是他僥倖免於禍害罷了。
從“老百姓”到軍人之間有一個距離，但不是萬里長城，而是可以迅速地消滅的，幹革命，幹戰爭，就是消滅這個距離的方法。說學習和使用不容易，是說學得徹底，用得純熟不容易。說老百姓很快可以變成軍人，是說此門並不難入。把二者總合起來，用得著中國一句老話：“世上無難事，只怕有心人。”入門既不難，深造也是辦得到的，只要有心，只要善於學習罷了。
必須善於識別幹部。不但要看幹部的一時一事，而且要看幹部的全部歷史和全部工作，這是識別幹部的主要方法。
國家政治清明，要說話正直，行為正直；國家政治黑暗，行為要正直，說話要謙遜。
和大家整天在一起，說話從不涉及義理，只喜歡耍小聰明，這種人真難教導！
戰爭的偉力之最深厚的根源，存在於民眾之中。日本敢於欺負我們，主要的原因在於中國民眾的無組織狀態。克服了這一缺點，就把日本侵略者置於我們數萬萬站起來了的人民之前，使它象一匹野牛衝入火陣，我們一聲喚也要把它嚇一大跳，這匹野牛就非燒死不可。
君子等民眾信任他了，再役使他們；否則他們將會怨他有意折磨自己。要先取得君主的信任，而後去勸諫；否則，他就會以為你是在誹謗他。
沒有文化的軍隊是愚蠢的軍隊，而愚蠢的軍隊是不能戰勝敵人的。
今後十代的禮儀制度可以預先知道嗎？
革命的中心任務和最高形式是武裝奪取政權，戰爭解決問題。這個馬克思列寧主義的革命原則是普遍地對的，不論在中國在外國，一概都是對的。
古代的學者為了修養自己的學問道德，今天的學者卻為了裝飾自己給別人看。
用麻布做的禮帽符合禮節，現在用絲綢，更節省，我贊同大家的做法。臣見君需先在堂下磕頭，這是合乎禮法的，現在不在堂下磕頭了，只是在堂上磕頭，這是倨傲。即使我的主張和大家不同，我還是依從在堂下磕頭的禮節。
高柴愚笨，曾參遲鈍，孫師偏激，仲由鹵莽。
君子思考的事情不超出他自己職位的範圍。
作為士如果留戀家室、鄉里的安逸生活，就不足以成為士了。
看見善的就像追趕不及一樣，看見邪惡，如同把手伸進滾燙的水裡一樣，趕快避開。我見過這樣的人，也聽過這樣的話。隱居來求得保全自己的志向，實行仁義來實現自己的主張。我聽過這種話，沒見過這種人。
我們是主張自力更生的。我們希望有外援，但是我們不能依賴它，我們依靠自己的努力，依靠全體軍民的創造力。
知識分子在其未和群眾的革命鬥爭打成一片，在其未下決心為群眾利益服務並與群眾相結合的時候，往往帶有主觀主義和個人主義的傾向，他們的思想往往是空虛的，他們的行動往往是動搖的。因此，中國的廣大的革命知識分子雖然有先鋒的和橋樑的作用，但不是所有這些知識分子都能革命到底的。其中一部分，到了革命的緊急關頭，就會脫離革命隊伍，採取消極態度；其中少數人，就會變成革命的敵人。知識分子的這種缺點，只有在長期的群眾鬥爭中才能克服。
那有什麼妨礙呢？正是要各人說說自己的志向呢。
伯夷、叔齊是什麼樣的人呢？
堅定對道的信念，勤奮學習，誓死保全。不進入危險的國家，不居住在混亂的國家。國家政治清明時就出來做官，國家政治黑暗時就隱居起來。國家政治清明，自己貧賤是恥辱；國家政治黑暗，自己富貴也是恥辱。
他們必須謙虛謹慎，戒驕戒躁，富於自我批評精神，勇於改正自己工作中的缺點和錯誤。而絕不能象赫魯曉夫那樣，文過飾非，把一切功勞歸於自己，把一切錯誤歸於別人。
世界上的事情是複雜的，是由各方面的因素決定的。看問題要從各方面去看，不能只從單方面看。
您太傷心了！
君子有三點敬畏：敬畏天命，敬畏在高位的人，敬畏聖人的話。小人不知道天命，所以不敬畏天命，對高位的人只求親狎，輕賤聖人的話。
我的主張將實現是天意，我的主張不能實現也是天意。公伯寮能拿天意怎麼樣！
夫子主張的道不過是忠恕罷了。
中庸作為一種德行，是最高尚的了！人民缺少這種德行已經很久了。
下定決心，不怕犧牲，排除萬難，去爭取勝利。
孔丘，你為什麼做一個這樣四處奔波的人呢？不是要做一個花言巧語的人吧？
賣掉它！賣掉它！我是在等識貨的商人呢。
有德行的人不會孤立，一定會有志同道合的人。
孔子就離開了齊國。
我們共產黨人好比種子，人民好比土地。我們到了一個地方，就要同那裡的人民結合起來，在人民中間生根、開花。
我有十個治理國家的大臣。
他們必須是能夠團結絕大多數人一道工作的無產階級政治家。不但要團結和自己意見相同的人，而且要善於團結那些和自己意見不同的人，還要善於團結那些反對過自己並且已被實踐證明是犯了錯誤的人。但是要特別警惕像赫魯曉夫那樣的個人野心家和陰謀家，防止這樣的壞人篡奪黨和國家的各級領導。
白圭之玷，尚可磨也；斯言之玷，不可為也
仁就是說話謹慎。
沒有中國共產黨的努力，沒有中國共產黨人做中國人民的中流砥柱，中國的獨立和解放是不可能的，中國的工業化和農業近代化也是不可能的。
如果我自己不去參加祭祀而由別人代祭，那就和不祭祀一樣。
有這回事嗎？
唯有最上等的有智慧的人和最下等的愚蠢的人是不可改變的。
我的志向在於使老人都得到奉養，朋友們相互信任，年少的能得到關愛。
自己錯了，也已經懂得，又不想改正，自己對自己採取自由主義。這是第十一種。
不在那個職位上就不要干預那個職位的政事。
共產黨是不怕批評的，因為我們是馬克思主義者，真理是在我們方面，工農基本群眾是在我們方面。
我全軍將士必須時刻牢記，我們是偉大的人民解放軍，是偉大的中國共產黨領導的隊伍。只要我們時刻遵守黨的指示，我們就一定勝利。
審定度量衡，務求統一公平，恢復已經廢棄的官職，四方的政令就容易推行了。恢復被滅亡的國家，承續已絕的族世，推舉任用在野隱居的賢人，天下的民心就歸服了。所重視的是人民、飲食、喪禮、祭禮。在上位的人寬厚就會獲得民心，能守信，民眾就信任他，能勤勉做事就能取得成功，處事公平人民就會高興。
夏代用松木，殷代用柏木，周代用慄木，意思是使人民戰慄。
胸中有“數”。這是說，對情況和問題一定要注意到它們的數量方面，要有基本的數量的分析。任何質量都表現為一定的數量，沒有數量也就沒有質量。我們有許多同志至今不懂得注意事物的數量方面，不懂得注意基本的統計、主要的百分比，不懂得注意決定事物質量的數量界限，一切都是胸中無“數”，結果就不能不犯錯誤。
在我們的面前有兩類社會矛盾，這就是敵我之間的矛盾和人民內部的矛盾。這是性質完全不同的兩類矛盾。
只有經過共產黨的團結，才能達到全階級和全民族的團結，只有經過全階級全民族的團結，才能戰勝敵人，完成民族和民主革命的任務。
在階級社會中，每一個人都在一定的階級地位中生活，各種思想無不打上階級的烙印。
端木賜呀，你也有所厭惡嗎？
貧苦卻沒有怨言是困難的，富裕卻不驕傲是容易做到的。
以道為志向，堅守德，不違背仁，在六藝中游習。
如果殺掉作惡的人，親近有道義的人，怎麼樣？
我們中華民族有同自己的敵人血戰到底的氣概。有在自力更生的基礎上光復舊物的決心，有自立於世界民族之林的能力。
革命戰爭是群眾的戰爭，只有動員群眾才能進行戰爭，只有依靠群眾才能進行戰爭。
你是誰？
三大紀律如下：
我們的軍隊必須在軍民關係上、軍政關係上、軍黨關係上、官兵關係上、軍事工作和政治工作關係上、幹部相互關係上，遵守正確的原則，決不可犯軍閥主義的毛病。官長必須愛護士兵，不能漠不關心，不能採取肉刑；軍隊必須愛護人民，不能損害人民利益；軍隊必須尊重政府，尊重黨，不能鬧獨立性。
人犯的過錯與各自那一類的人相同。觀察他犯的過錯，就能知道他是什麼樣的人了。
各位為何要擔心孔子沒有官做呢？天下道義不行已經很久了，上天必將讓孔子作為人民的導師。
國君宮殿門前立了一個影壁，管仲也立了一個影壁，國君設宴招待別國君主，廳堂裡有放酒杯的臺子，管仲家也設了這樣的臺子。要是說管仲懂得禮節，那誰不懂禮節呢？
這樣做固然是德行所在，但怎麼夠得上好呢？
懂禮。
合作社的領導機關必須建立現有貧農和新下中農在領導機關中的優勢，而以老下中農和新老兩部分上中農作為輔助力量，才能按照黨的政策實現貧農和中農的團結，鞏固合作社，發展生產，正確地完成整個農村的社會主義改造。沒有這個條件，中農和貧農就不能團結，合作社就不能鞏固，生產就不能發展，整個農村的社會主義改造就不能實現。
殺雞怎麼用牛刀呢？
必須隨時掌握工作程序，交流經驗，糾正錯誤，不要等數月、半年以至一年後，才開總結會，算總帳，總的糾正。這樣損失太大，而隨時糾正，損失較少。
他老人家已經被公伯寮迷惑了，可我的力量還能把事情向季孫說清楚，使季孫殺了他並陳屍於市。
孔子沒有這四種毛病：他不憑空揣測，不絕對化，不頑固拘泥，不自以為是。
‘提拔正直的人，位置放在邪惡的人之上。’為什麼這樣說呢？
鳳凰不來了，黃河龍馬不揹負圖畫出現了，我這輩子恐怕沒有希望了！
由，教給你的知識都知道了嗎？知道就是知道，不知道就是不知道，這才是明智的態度。
千里馬值得稱讚的不是它的力氣，而是它的品質。
商啊，你是能啟發我的人！現在可以開始和你談論《詩經》了。
我們練兵的口號是：“官教兵，兵教官，兵教兵。”戰士們有很多打仗的實際經驗。當官的要向戰士學習，把別人的經驗變成自己的，他的本領就大了。
住在有仁德之風的地方才好。不選擇有仁德的住處，怎麼能算明智呢？
鬧這類獨立性的人，常常跟他們的個人第一主義分不開，他們在個人和黨的關係問題上，往往是不正確的。他們在口頭上雖然也說尊重黨，但他們在實際上卻把個人放在第一位，把黨放在第二位。這種人鬧什麼東西呢？鬧名譽，鬧地位，鬧出風頭。在他們掌管一部分事業的時候，就要鬧獨立性。為了這些，就要拉攏一些人，排擠一些人，在同志中吹吹拍拍，拉拉扯扯，把資產階級政黨的庸俗作風也搬進共產黨裡來了。這種人的吃虧在於不老實。我想，我們應該是老老實實地辦事；在世界上要辦成幾件事，沒有老實態度是根本不行的。
太師摯去了齊國，亞飯樂師幹去了楚國，三飯樂師繚去了蔡國，四飯樂師缺去了秦國。鼓手方叔去了黃河地區，搖鼓手武去了漢水地區，副樂師陽、敲磬的襄去了海濱。
君子有內在修養就行了，何必要外在的文辭禮儀呢？
統治者崇尚禮儀，則人民也就容易聽從役使了。
有的人狂妄又不正直，無知又不厚道，無能又不講信用，我不知道這種人怎麼這樣！
他們必須是全心全意為中國和世界的絕大多數人服務的革命者，而不是象赫魯曉夫那樣，在國內為一小撮資產階級特權階層的利益服務，在國際為帝國主義和反動派的利益服務。
必須提高紀律性，堅決執行命令，執行政策，執行三大紀律八項注意，軍民一致，軍政一致，官兵一致，全軍一致，不允許任何破壞紀律的現象存在。
顏回有好品德呀！一簞飯，一瓢水，住在簡陋的小巷子裡，別人受不了這種困苦的憂愁，顏回卻不改變他原來的快樂。顏回有多麼好的品質啊！
眾人都厭惡他，必須要考察詳情；眾人都喜愛他，也一定要考察詳情。
人民的國家是保護人民的。有了人民的國家，人民才有可能在全國範圍內和全體規模上，用民主的方法，教育自己和改造自己，使自己脫離內外反動派的影響（這個影響現在還是很大的，並將在長時期記憶體在著，不能很快地消滅），改造自己從舊社會得來的壞習慣和壞思想，不使自己走入反動派指引的錯誤路上去，並繼續前進，向著社會主義社會和共產主義社會前進。
我不埋怨天，不怪別人，學習一些平常的知識，卻透徹了很高的道理。知道我的大概只有天了吧！
臧文仲大概是個竊據官位的人吧！知道柳下惠賢良卻不給他官位。
作為一個人，不講信用，真不知道那怎麼能行呢？如同大車沒有安橫木的，小車沒有安橫木的，靠什麼走呢？
你在那裡得到什麼人才了嗎？
一句話就可以使國家興旺發達，有這樣的事嗎？
子張把這些話寫在自己的衣帶上。
美極了，而且好極了。
你心安就這樣做吧！君子守孝，吃美味不覺得甜，聽了音樂也不覺得快樂，在日常宮室中生活總覺得不安心，所以才不這麼做。現在你覺得心安就這樣去做吧！
我聽說君子無所偏袒，難道君子也會偏袒人嗎？魯國國君娶了吳國的女子，是同姓，稱她為吳孟子。魯君要是懂禮，還有誰不懂禮呢？
我們反對主觀主義、宗派主義、黨八股，有兩條宗旨是必須注意的：第一是“懲前毖後”，第二是“治病救人”。對以前的錯誤一定要揭發，不講情面，要以科學的態度來分析批判過去的壞東西，以便使後來的工作慎重些，做得好些。這就是“懲前毖後”的意思。但是我們揭發錯誤、批判缺點的目的，好象醫生治病一樣，完全是為了救人，而不是為了把人整死。一個人發了闌尾炎，醫生把闌尾割了，這個人就救出來了。任何犯錯誤的人，只要他不諱疾忌醫，不固執錯誤，以至於達到不可救藥的地步，而是老老實實，真正願意醫治，願意改正，我們就要歡迎他，把他的毛病治好，使他變為一個好同志。這個工作決不是痛快一時，亂打一頓，所能奏效的。對待思想上的毛病和政治上的毛病，決不能採用魯莽的態度，必須採用“治病救人”的態度，才是正確有效的方法。
是的。
不是那樣的，如果得罪了天，向誰祈禱都沒用。
周文王、周武王之道並沒有落到地上失傳，還有人能知道。賢能的人瞭解、記住了大的方面，不那麼賢能的人瞭解記住了小的方面，到處都有文武之道。我的老師哪裡不能學？而且他何嘗有固定的老師呢？
像仲由這樣過於勇猛，怕不得好死。
農業合作化運動，從一開始，就是一種嚴重的思想的和政治的鬥爭。每一個合作社，不經過這樣的一場鬥爭，就不能創立。一個嶄新的社會制度要從舊制度的基地上建立起來，它就必須清除這個基地。反映舊制度的舊思想的殘餘，總是長期地留在人們的頭腦裡，不願意輕易地退走的。合作社建立以後，還必須經過許多的鬥爭，才能使自己鞏固起來。鞏固了以後，只要一鬆勁，又可能垮臺。
教條主義和修正主義都是違反馬克思主義的。馬克思主義一定要向前發展，要隨著實踐的發展而發展，不能停滯不前。停止了，老是那麼一套，它就沒有生命了。但是，馬克思主義的基本原則又是不能違背的，違背了就要犯錯誤。用形而上學的觀點來看待馬克思主義，把它看成僵死的東西，這是教條主義。否定馬克思主義的基本原則，否定馬克思主義的普遍真理，這就是修正主義。修正主義是一種資產階級思想。修正主義者抹殺社會主義和資本主義的區別，抹殺無產階級專政和資產階級專政的區別。他們所主張的，在實際上並不是社會主義路線，而是資本主義路線。在現在的情況下，修正主義的比教條主義更有害的東西。我們現在思想戰線上的一個重要任務，就是要開展對於修正主義的批判。
君子在九個方面多用心考慮：看的時候，考慮是否看得明白；聽的時候，考慮是否聽得清楚；考慮臉色是否溫和；考慮態度是否莊重恭敬；說話考慮是否忠誠老實；做事考慮是否謹慎認真；有疑問考慮應該請教別人；發火發怒考慮是否會產生後患；見到財利考慮是否符合仁義。
不是自己的祖先卻去祭祀它，是諂媚。遇到符合正義的事情卻不去做，就是怯懦。
我們的軍隊一向就有兩條方針：第一對敵人要狠，要壓倒它，要消滅它；第二對自己人、對人民、對同志、對官長、對部下要和，要團結。
可以把未成年的孤兒託付給他，可以把大國的政事交付給他，面臨國家安危的緊要關頭不會改變操守。這樣的人是君子一類的人嗎？是君子一類的人啊！
顏回啊，你像看待父親一樣看待我，我卻不能夠像看待兒子一樣看待你。這不是我的主意啊，是你那班同學啊。
中國的男子，普通要受三種有系統的權力的支配，至於女子，除受上述三種權力的支配以外，還受男子的支配（夫權）。這四種權力——政權、族權、神權、夫權，代表了全部封建宗法的思想和制度，是束縛中國人民特別是農民的四條極大的繩索。農民在鄉下怎樣推翻地主的政權，已如前頭所述。地主政權，是一切權力的基幹。地主政權既被打翻，族權、神權、夫權便一概跟著動搖起來。夫權這種東西，自來在貧農中就比較地弱一點。因為經濟上貧農婦女不能不較富有階級的女子多參加勞動，所以她們取得對於家事的發言權以至決定權的是比較多些。至近年，農村經濟益發破產，男子控制女子的基本條件，業已破壞了。最近農民運動一起，許多地方，婦女跟著組織了鄉村女界聯合會，婦女擡頭的機會已到，夫權便一天一天地動搖起來。總而言之，所有一切封建的宗法的思想和制度，都隨著農民權力的升漲而動搖。
在組織上，厲行集中指導下的民主生活。其路線是：
鳳凰啊！鳳凰啊！為何道德這樣衰微？過去的別再說了，未來的還可以追尋。算了！算了！現今從政的人危險啊！
愛勇敢卻厭惡貧窮，會出亂子。對於不仁的人，太過於厭惡他，也會出亂子。
共產黨員對任何事情都要問一個為什麼，都要經過自己頭腦的周密思考，想一想它是否合乎實際，是否真有道理，絕對不應盲從，絕對不應提倡奴隸主義。
我老了，不能用他了。
誰是我們的敵人？誰是我們的朋友？這個問題是革命的首要問題。中國過去一切革命鬥爭成效甚少，其基本原因就是因為不能團結真正的朋友，以攻擊真正的敵人。革命黨是群眾的嚮導，在革命中未有革命黨領錯了路而革命不失敗的。我們的革命要有不領錯路和一定成功的把握，不可不注意團結我們的真正的朋友，以攻擊我們的真正的敵人。我們要分辨真正的敵友，不可不將中國社會各階級的經濟地位及其對於革命的態度，作一個大概的分析。
君子有三戒：年少時，血氣還不成熟，應該戒好色；壯年時，血氣方剛，應該戒好鬥；到了老年，血氣已衰，應該戒好貪求。
如果像魯國國君對待季氏那樣對待孔子，我做不到。我會用次於季氏而高於孟氏之禮來對待孔子。
在舉行鄉飲酒禮後，要等老人先出去，自己才出去。
想兩次就可以了。
你這話說得對。
人總是要死的，但死的意義有不同。中國古時候有個文學家叫做司馬遷的說過：“人固有一死，或重於泰山，或輕於鴻毛。”為人民利益而死，就比泰山還重；替法西斯賣力，替剝削人民和壓迫人民的人去死，就比鴻毛還輕。
人要是沒有長遠的考慮，必然會有眼前的憂患。
在一切工作中，命令主義是錯誤的，因為它超過群眾的覺悟程度，違反了群眾的自願原則，害了急性病。我們的同志不要以為自己瞭解了的東西，廣大群眾也和自己一樣都瞭解了。群眾是否已經瞭解並且是否願意行動起來，要到群眾中去考察才會知道。如果我們這樣做，就可以避免命令主義。在一切工作中，尾巴主義也是錯誤的，因為它落後於群眾的覺悟程度，違反了領導群眾前進一步的原則，害了慢性病。我們的同志不要以為自己還不瞭解的東西，群眾也一概不瞭解。許多時候，廣大群眾跑到我們的前頭去了，迫切地需要前進一步了，我們的同志不能做廣大群眾的領導者，卻反映了一部分落後分子的意見，並且將這種落後分子的意見誤認為廣大群眾的意見，做了落後分子的尾巴。
這是臺階。
任何地方必須十分愛惜人力物力，決不可只顧一時，濫用浪費。任何地方必須從開始工作的那一年起，就計算到將來的很多年，計算到長期堅持戰爭，計算到反攻，計算到趕走敵人之後的建設。一面決不濫用浪費，一面努力發展生產。過去有些地方缺少長期打算，既未注意節省人力物力，又未注意發展生產，吃了大虧。得了這個教訓，現在必須引起注意。
賜呀，你就那麼好嗎？要換了我可沒有閒功夫指責別人。
是寬厚惠愛於人的人。
我們的同志在困難的時候，要看到成績，要看到光明，要提高我們的勇氣。
有仁德的人，遇到艱難的事就爭先去做，遇到能獲利的事即退居人後。這可以說是有仁德了。
不符合禮的事情不看，不符合禮的事情不聽，不符合禮的事情不說，不符合禮的事情不做。
八路軍的政治工作的基本原則有三個，即：第一、官兵一致的原則，這就是在軍隊中肅清封建主義，廢除打罵制度，建立自覺紀律，實行同甘共苦的生活，因此全軍是團結一致的。第二、軍民一致的原則，這就是秋毫無犯的民眾紀律，宣傳、組織和武裝民眾，減輕民眾的經濟負擔，打擊危害軍民的漢奸賣國賊，因此軍民團結一致，到處得到人民的歡迎。第三、瓦解敵軍和寬待俘虜的原則。我們的勝利不但是依靠我軍的作戰，而且依靠敵軍的瓦解。
雖然是小小的技藝，也一定有可取之處；但想靠它成就遠大的事業恐怕行不通，所以君子不去從事這些小技藝。
必須善於愛護幹部。愛護的辦法是：第一，指導他們。這就是讓他們放手工作，使他們敢於負責；同時，又適時地給以指示，使他們能在黨的政治路線下發揮其創造性。第二，提高他們。這就是給以學習的機會，教育他們，使他們在理論上在工作能力上提高一步。第三，檢查他們的工作，幫助他們總結經驗，發揚成績，糾正錯誤。有委託而無檢查，及至犯了嚴重的錯誤，方才加以注意，不是愛護幹部的辦法。第四，對於犯錯誤的幹部，一般地應採取說服的方法。幫助他們改正錯誤。只有對犯了嚴重錯誤而又不接受指導的人們，才應當採取鬥爭的方法。在這裡，耐心是必要的；輕易地給人們戴上“機會主義”的大帽子，輕易地採用“開展鬥爭”的方法，是不對的。第五，照顧他們的困難。幹部有疾病、生活、家庭等項困難問題者，必須在可能限度內用心給以照顧。這些就是愛護幹部的方法。
他很清白。
你好比是個有用的器具。
君子講究和諧，糾正別人錯誤的意見，而不盲目附和跟從，小人盲從，卻不肯表示自己的意見。
我們大家要學習他毫無自私自利之心的精神。從這點出發，就可以變為大有利於人民的人。一個人能力有大小，但只要有這點精神，就是一個高尚的人，一個純粹的人，一個有道德的人，一個脫離了低階趣味的人，一個有益於人民的人。
君子的態度感覺上有三種變化：看上去嚴肅可畏，接近他溫和可親，聽他說話言辭精確。
敵人是不會自行消滅的。無論是中國的反動派，或是美國帝國主義在中國的侵略勢力，都不會自行退出歷史舞臺。
怎麼做才能使人民服從呢？
賜呀，你以為我是學習了很多又能記得住嗎？
那就是恕吧！自己所不想要的也不要施加給別人。
用《詩經》激勵志氣，用禮儀作為立身的準則，用音樂涵養人的性情。
應該使每一個同志懂得，只要我們依靠人民，堅決地相信人民群眾的創造力是無窮無盡的，因而信任人民，和人民打成一片，那就任何困難也能克服，任何敵人也不能壓倒我們，而只會被我們所壓倒。
已經人口眾多了，下面又該怎麼辦呢？
老百姓，可以使他們順著當政者指點的路走，不可以使他們知道為什麼這樣走。
對敵軍、偽軍、反共軍的俘虜，除為群眾所痛惡、非殺不可而又經過上級批准的人以外，應一律採取釋放的政策。其中被迫參加、多少帶有革命性的分子，應大批地爭取為我軍服務，其他則一律釋放；如其再來，則再捉再放；不加侮辱，不搜財物，不要自首，一律以誠懇和氣的態度對待之。不論他們如何反動，均取這種政策。這對於孤立反動營壘，是非常有效的。
馬克思主義的哲學認為十分重要的問題，不在於懂得了客觀世界的規律性，因而能夠解釋世界，而在於拿了這種對於客觀規律性的認識去能動地改造世界。
我沒見過愛好仁德的人和厭惡不仁德的人。愛好仁德的人是無法超過的，厭惡不仁德的人行仁德時，不使不仁德的東西加在自己的身上。有誰能一整天用自己的力量去主動實行仁德呢？我沒見過力量不夠的。大概這樣做的人有，但我沒見過。
原子彈是美國反動派用來嚇人的一隻紙老虎，看樣子可怕，實際上並不可怕。當然，原子彈是一種大規模屠殺的武器，但是決定戰爭勝敗的是人民，而不是一兩件新式武器。
吃飯的時候不說話，睡覺的時候不說話。
‘他的為人啊，發憤得連吃飯都忘了，快樂得連憂愁也忘了，連自己的衰老就要到來也不知道。’
父母的年紀不可以不知道。一方面因為他們高壽而高興，另一方面又因為他們年紀大了而為之擔憂。
我看見他大模大樣地坐在席位上，又看見他同長輩並肩走路。這不是個求上進的人，只是一個急於求成的人。
開調查會每次人不必多，三五個七八個人即夠。必須給予時間，必須有調查綱目，還必須自己口問手寫，並同到會人展開討論。因此，沒有滿腔的熱忱，沒有眼睛向下的決心，沒有求知的渴望，沒有放下臭架子、甘當小學生的精神，是一定不能做，也一定做不好的。
守志不屈，不辱沒自己的身份，就是伯夷、叔齊了吧！
我國社會主義和資本主義之間在意識形態方面的誰勝誰負的鬥爭，還需要一個相當長的時間才能解決。這是因為資產階級和從舊社會來的知識分子的影響還要在我國長期存在，作為階級的意識形態，還要在我國長期存在。如果對於這種形勢認識不足，或者根本不認識，那就要犯絕大的錯誤，就會忽視必要的思想鬥爭。
我曾經一整天不吃飯，一整夜不睡覺，來冥思苦想，這樣沒什麼益處，不如去學習啊。
有智慧的人愛水，有仁德的人愛山。有智慧的人好動進取，有仁德的人沉靜寡慾。有智慧的人成功常樂，有仁德的人恬淡長壽。
去告訴三個大夫吧。
孔子睡覺不是像死屍那樣直躺著，平日坐著也不像會客或做客一樣跪坐。
要多聽，有懷疑的地方加以保留，謹慎地說出其餘有把握的部分，就能減少錯誤。要多看，有懷疑的地方加以保留，就能減少錯誤，謹慎地去做其餘有把握的事，就能行事少有懊悔。說話少過失，做事少懊悔，求官職的機會就在這其中了。
君子廣泛地學習文化典籍，再用禮節來約束自己就可以不背離正道了。
仲由彈瑟，為什麼在我這裡彈呢？
他有仲叔圉接待賓客辦理外交，祝管理宗廟祭祀，王孫賈統率軍隊。像這樣用人得當，怎麼能敗亡呢？
射禮比賽時射箭主要不是在於射穿靶子，因為各人的力氣大小不同，這是自古以來的規矩。
應在每一部隊內部舉行擁幹愛兵運動，號召幹部愛護士兵，同時號召士兵擁護幹部，彼此的缺點錯誤，公開講明，迅速糾正，這樣就能達到很好地團結內部之目的。
在階級社會中，革命和革命戰爭是不可避免的，舍此不能完成社會發展的飛躍，不能推翻反動的統治階級，而使人民獲得政權。
因為是熟人、同鄉、同學、知心朋友、親愛者、老同事、老部下，明知不對，也不同他們作原則上的爭論，任其下去，求得和平和親熱。或者輕描淡寫地說一頓，不作徹底解決，保持一團和氣。結果是有害於團體，也有害於個人。這是第一種。
武器是戰爭的重要的因素，但不是決定的因素，決定的因素是人不是物。力量對比不但是軍力和經濟力的對比，而且是人力和人心的對比。軍力和經濟力是要人去掌握的。
祭祀禮儀方面的事我曾經聽說過，軍旅的事，我沒學過呀。
也不過各自說說自己的志向罷了。
以馬克思列寧主義的理論思想武裝起來的中國共產黨，在中國人民中產生了新的工作作風，這主要的就是理論和實踐相結合的作風，和人民群眾緊密地聯絡在一起的作風以及自我批評的作風。
我們應當在自己內部肅清一切軟弱無能的思想。一切過高地估計敵人力量和過低地估計人民力量的觀點，都是錯誤的。
一國的軍隊可以使它喪失主帥，一個人卻無法強迫他放棄志向。
敵我之間和人民內部這兩類矛盾的性質不同，解決的方法也不同，簡單地說起來，前者是分清敵我的問題，後者是分清是非的問題。當然，敵我問題也是一種是非問題。比如我們同帝國主義、封建主義、官僚資本主義這些內外反動派，究竟誰是誰非，也是是非問題，但是這是和人民內部問題性質不同的另一類是非問題。
我們需要的是熱烈而鎮定的情緒，緊張而有秩序的工作。
齊國人贈送了許多女樂手，季桓子接受了，三天不上朝。孔子便離開了魯國。
聽到就做。
黨內批評是堅強黨的組織、增加黨的戰鬥力的武器。但是紅軍黨內的批評有些不是這樣，變成了攻擊個人。其結果，不但毀壞了個人，也毀壞了黨的組織。這是小資產階級個人主義的表現。糾正的方法，在於使黨員明白批評的目的是增加黨的戰鬥力以達到階級鬥爭的勝利，不應當利用批評去做攻擊個人的工具。
因為我們是為人民服務的，所以，我們如果有缺點，就不怕別人批評指出。不管是什麼人，誰向我們指出都行。只要你說得對，我們就改正。你說的辦法對人民有好處，我們就照你的辦。
世界上怕就怕“認真”二字，共產黨就最講“認真”。
還照老樣子下去怎麼樣？為什麼一定要翻修呢？
用行政法令來治理，用刑法來處罰，人民雖然能避免犯罪，但並非認識到犯罪可恥；用道德教化來治理，用禮來約束，人民就會有羞恥心，並且會自覺改正錯誤。
是那位明知做不成卻偏要去做的人嗎？
徹底的唯物主義者是無所畏懼的，我們希望一切同我們共同奮鬥的人能夠勇敢地負起責任，克服困難，不要怕挫折，不要怕有人議論譏笑，也不要怕向我們共產黨人提批評建議。“捨得一身剮，敢把皇帝拉下馬”，我們在為社會主義共產主義而鬥爭的時候，必須有這種大無畏的精神。
活人還不能服事，怎麼去服事鬼神？
對呀！若是君不像君，臣不像臣，父親不像父親，兒子不像兒子，即使有米，我能吃得上嗎？
肅清反革命分子的問題是敵我矛盾的鬥爭問題。在人民內部，有些人對於肅反問題的看法，也有一些不同。有兩種人的意見，和我們的意見不相同。有右傾思想的人不分敵我，認敵為我。廣大群眾認為是敵人的人，他們卻認為是朋友。有“左”傾思想的人則把敵我矛盾擴大化，以至把某些人民內部的矛盾也看做敵我矛盾，把某些本來不是反革命的人也看作反革命。這兩種看法都是錯誤的，都不能正確地處理肅反問題，也不能正確地估計我們的肅反工作。
過分了和不夠是同樣的。
“互通情報”。就是說，黨委各委員之間要把彼此知道的情況互相通知、互相交流。這對於取得共同的語言是很重要的。有些人不是這樣做，而是象老子說的“雞犬之聲相聞，老死不相往來”，結果彼此之間就缺乏共同的語言。
在家廟庭院裡用八佾的樂舞，這都可以忍心做出來，還有什麼事情他不忍心做呢？
對君主過於頻繁地勸諫就會招致侮辱，對朋友過多地提意見，就會被疏遠。
孔子平常不講怪異、暴力、悖亂、神道。
子路能做到仁德嗎？
‘我不被任用，所以才學會許多技藝。’
那裡很簡陋落後，怎麼能住呢？
只有那些主觀地、片面地和表面地看問題的人，跑到一個地方，不問環境的情況，不看事情的全體（事情的歷史和全部現狀），也不觸到事情的本質（事情的性質及此一事情和其他事情的內部聯絡），就自以為是地發號施令起來，這樣的人是沒有不跌交子的。
我們必須相信：（1）廣大農民是願意在黨的領導下逐步地走上社會主義道路的；（2）黨是能夠領導農民走上社會主義道路的。這兩點是事物的本質和主流。
齊桓公殺了他的哥哥公子糾，召忽因此自殺，但管仲沒死。
諸位，言偃的話是對的啊。我剛才說的話不過是開玩笑罷了。
在我們國家裡，工人階級同民族資產階級的矛盾屬於人民內部的矛盾。工人階級和民族資產階級的階級鬥爭一般地屬於人民內部的階級鬥爭，這是因為我國的民族資產階級有兩面性。在資產階級民主革命時期，它有革命性的一面，又有妥協性的一面。在社會主義革命時期，它有剝削工人階級取得利潤的一面，又有擁護憲法、願意接受社會主義改造的一面。民族資產階級和帝國主義、地主階級、官僚資產階級不同。工人階級和民族資產階級之間存在著剝削和被剝削的矛盾，這本來是對抗性的矛盾。但是在我國的具體條件下，這兩個階級的對抗性的矛盾如果處理得當，可以轉變為非對抗性的矛盾，可以用和平的方法解決這個矛盾。如果我們處理不當，不是對民族資產階級採取團結、批評、教育的政策，或者民族資產階級不接受我們的這個政策，那末工人階級同民族資產階級之間的矛盾就會變成敵我之間的矛盾。
我已經祈禱很久了！
我們決不能一見成績就自滿自足起來。我們應該抑制自滿，時時批評自己的缺點，好象我們為了清潔，為了去掉灰塵，天天要洗臉，天天要掃地一樣。
去掉軍備。
他麼，早知道渡口在哪裡了。
點點滴滴、日積月累的讒言和肌膚所受的切身的誣告都在你這裡行不通，那你可以說是做到了明。點滴積累的讒言和肌膚痛切的誣告在你這裡行不通，你可以說是看得遠了。
我履，謹用黑色公牛來做犧牲，冒昧地向天帝禱告：對有罪的人，我不敢擅自赦免。您的賢人僕臣我也不敢隱瞞掩蓋，您心裡是清楚的。如果我自身有罪過，不要累及天下萬方；如果萬方有罪，都該由我一人負責。
用道德來治理國家，自己就會像北極星一樣，處於一定的位置，群星環繞著它。
在我國現在的條件下，所謂人民內部的矛盾，包括工人階級內部的矛盾，農民階級內部的矛盾，知識分子內部的矛盾，工農兩個階級之間的矛盾，工人、農民同知識分子之間的矛盾，工人階級和其他勞動人民同民族資產階級之間的矛盾，民族資產階級內部的矛盾，等等。我們的人民政府是真正代表人民利益的政府，是為人民服務的政府，但是它同人民群眾之間也有一定的矛盾。這種矛盾包括國家利益、集體利益同個人利益之間的矛盾，民主同集中的矛盾，領導同被領導之間的矛盾，國家機關某些工作人員的官僚主義作風同群眾之間的矛盾。這種矛盾也是人民內部的一個矛盾。一般說來，人民內部的矛盾，是在人民利益根本一致的基礎上的矛盾。
花言巧語，偽裝得和顏悅色，這種人是很少有仁德的。
整天吃飽了，什麼都不做，不行啊！不是有玩六博和下棋的嗎？這總比沒事幹好些。
這是聞而不是達。所謂的達就是，質樸而愛好仁義，善於分析別人的話，觀察別人的臉色，常記著謙恭有禮。在國家朝廷做官時一定通達，在大夫家做家臣時一定通達。所謂的聞，表面上好像有仁德而實際行為是與之違逆的，還毫不懷疑地以仁人自居。在國家朝廷一定要虛名，在大夫家也一定要虛名。
現今的完人哪裡一定要這樣？只要他看見利益想到道義，遇到國家有危難便願意付出生命，長期過窮困的日子也不忘記平日的諾言，也可以說是完人了。
馬克思主義的哲學認為，對立統一規律是宇宙的根本規律。這個規律，不論在自然界、人類社會和人們的思想中，都是普遍存在的。矛盾著的對立面又統一，又鬥爭，由此推動事物的運動和變化。矛盾是普遍存在的，不過按事物的性質不同，矛盾的性質也就不同，對於任何一個具體的事物說來，對立的統一是有條件的、暫時的、過渡的，因而是相對的，對立的鬥爭則是絕對的。
我們一切工作幹部，不論職位高低，都是人民的勤務員，我們所做的一切，都是為人民服務，我們有些什麼不好的東西捨不得丟掉呢？
我們是馬克思主義者，馬克思主義叫我們看問題不要從抽象的定義出發，而要從客觀存在的事實出發，從分析這些事實中找出方針、政策、辦法來。
子路聽到一些道理，還沒有按照去做，只怕又聽到另一道理，來不及實行。
任何領導人員，凡不從下級個別單位的個別人員、個別事件取得具體經驗者，必不能向一切單位作普遍的指導。這一方法必須普遍地提倡，使各級領導幹部都能學會使用。
可以算仁嗎？
我認為，對我們來說，一個人，一個黨，一個軍隊，或者一個學校，如若不被敵人反對，那就不好了那一定是同敵人同流合汙了。如若被敵人反對，那就好了，那就證明我們同敵人劃清界線了。如若敵人起勁地反對我們，把我們說得一塌糊塗，一無是處，那就更好了，那就證明我們不但同敵人劃清了界線，而且證明我們的工作是很有成績的了。
帝國主義者的壽命不會很長了，因為他們盡做壞事，專門扶植各國反人民的反動派，霸佔大量的殖民地、半殖民地和軍事基地，以原子戰爭威脅和平。這樣，他們就迫使全世界百分之九十以上的人正在或者將要對他們群起而攻之。但是帝國主義者目前還是在活著，他們依然在向亞洲、非洲、拉丁美洲橫行霸道。他們在西方世界也依然在壓迫他們本國的人民群眾。這種局面必需改變。結束帝國主義主要是美帝國主義的侵略和壓迫，是全世界人民的任務。
‘君子學習仁道就愛護別人，小人學了仁道就容易役使了。’
周朝的政治禮儀制度，是借鑑夏、商兩代而建立的，多麼豐富繁盛啊！我遵從周代的禮制。
共產黨員決不可脫離群眾的多數，置多數人的情況於不顧，而率領少數先進隊伍單獨冒進；必須注意組織先進分子和廣大群眾之間的密切聯絡。這就是照顧多數的觀點。
暮春三月，都穿上了春天的衣服，和五六個成年人，六七個少年人，去沂河洗個澡，在舞雩臺上吹吹風，唱著歌回來。
在擁政愛民和擁軍優抗的運動中，徹底檢查軍隊方面和黨政方面各自在一九四三年的缺點錯誤，而於一九四四年堅決改正之。以後應於每年正月普遍舉行一次，再三再四地宣讀擁政愛民公約和擁軍優抗公約，再三再四地將各根據地曾經發生的軍隊欺壓黨政民和黨政民關心軍隊不足的缺點錯誤，實行公開的群眾性的自我批評（各方面只批評自己，不批評對方），而徹底改正之。
的虧，是不可勝數的。而這種“欽差大臣”則是滿天飛，幾乎到處都有。斯大林的話說得對：“理論若不和革命實踐聯絡起來，就會變成無物件的理論。”當然又是他的話對：“實踐若不以革命理論為指南，就會變成盲目的實踐。”除了盲目的、無前途的、無遠見的實際家，是不能叫做“狹隘經驗論”的。
偉大呀！像堯這樣的帝王。真高大壯偉！只有天最高大了，只有堯能效法天。真廣闊啊！人民都不知怎樣稱讚他了。偉大呀！他所成就的功業！光明呀！他所制訂的禮樂制度！
對於父母，尤其要擔憂他們的疾病。
管仲不是仁者吧？齊桓公殺了公子糾，管仲沒為公子糾死卻去輔佐齊桓公。
唯有女子與小人最難養，你若和他們親近了，他們就不知遜讓，若和他們疏遠了，他們又會怨恨你。
全心全意地為人民服務，一刻也不脫離群眾；一切從人民的利益出發，而不是從個人或小集團的利益出發；向人民負責和向黨的領導機關負責的一至性；這些就是我們的出發點。
培養無產階級革命事業接班人的問題從根本上來說，就是老一代無產階級革命家所開創的馬克思列寧主義的革命事業是不是後繼有人的問題，就是將來我們黨和國家的領導能不能繼續掌握在無產階級革命家手中的問題，就是我們的子孫後代能不能沿著馬克思列寧主義的正確道路繼續前進的問題，也就是我們能不能勝利地防止赫魯曉夫修正主義在中國重演的問題。總之，這是關係我們黨和國家命運的生死存亡的極其重大的問題。這是無產階級革命事業的百年大計，千年大計，萬年大計。帝國主義的預言家們根據蘇聯發生的變化，也把“和平演變”的希望，寄託在中國黨的第三代或者第四代身上。我們一定要使帝國主義的這種預言徹底破產。我們一定要從上到下地、普遍地、經常不斷地注意培養和造就革命事業的接班人。
美極了，卻還不夠好。
開始，我對於人，是聽了他的話就相信他的行為；現在，我對於人，是聽了他的話，還要觀察他的行為。宰予這人使我有了這一改變。
有個叫顏回的學生好學，不遷怒於別人，不再犯同樣的錯誤。不幸短命死了。現在就沒有這樣的人了，再沒有聽說過有誰好學了。
父母去世一年就吃稻米、穿錦衣，你心安嗎？
百姓的用度充足了，您怎麼會不夠？如果百姓的用度不足，您又怎麼會夠呢？
鄙陋啊，這硜硜的聲音！沒人知道自己，就罷休好了。水深，就穿著衣服游過去，水淺，就撩起衣服趟過去。
我們不但要提出任務，而且要解決完成任務的方法問題。我們的任務是過河，但是沒有橋或沒有船就不能過。不解決橋或船的問題，過河就是一句空話。不解決方法問題，任務也只是瞎說一頓。
忠心地勸告他，委婉地開導他，他不聽從就算了，不要自找侮辱。
不擔心別人不知道自己，只擔心自己沒有能力。
統治者喪失道義，民心已經離散很久了！如果瞭解了百姓受屈犯法的實情，就應當同情他們，而不要因為明察而自喜啊。
‘不學禮，不能立足於社會。’我就回去學禮。我只聽過這兩件事。
矛盾著的兩方面中，必有一方面是主要的，他方面是次要的。其主要的方面，即所謂矛盾起主導作用的方面。事物的性質，主要地是由取得支配地位的矛盾的主要方面所規定的。
在一九四二年，我們曾經把解決人民內部矛盾的這種民主的方法，具體化為一個公式，叫做“團結——批評——團結”。講詳細一點，就是從團結的願望出發，經過批評或者鬥爭使矛盾得到解決，從而在新的基礎上達到新的團結。按照我們的經驗，這是解決人民內部矛盾的一個正確的方法。
君子不該像器具一樣，只有一種用途。
就是隻有十戶人家的小村邑里，也一定有像我這樣講忠信的人，只是不如我好學罷了。
這樣做的人已經有七位了。
即使我們的工作得到了極其偉大的成績，也沒有任何值得驕傲自大的理由。虛心使人進步，驕傲使人落後，我們應當永遠記住這個真理。
喪禮只要表現遭喪者的悲哀就可以了。
怎樣才可以叫做士呢？
我們過去說過，整風運動是一個“普遍的馬克思主義的教育運動”。整風就是全黨通過批評和自我批評來學習馬克思主義。在整風中間，我們一定可以更多地學到一些馬克思主義。
目前農民運動的興起是一個極大的問題。很短的時間內，將有幾萬萬農民從中國中部、南部和北部各省起來，其勢如暴風驟雨，迅猛異常，無論什麼大的力量都將壓抑不住。他們將沖決一切束縛他們的羅網，朝著解放的路上迅跑。一切帝國主義、軍閥、貪官汙吏、土豪劣紳，都將被他們葬入墳墓。一切革命的黨派、革命的同志，都將在他們面前受他們的檢驗而決定棄取。站在他們的前頭領導他們呢？還是站在他們的後頭指手畫腳地批評他們呢？還是站在他們的對面反對他們呢？每個中國人對於這三項都有選擇的自由，不過時局將強迫你迅速地選擇罷了。
禮的應用，以遇事做得恰當為可貴。過去賢明君王治理國家的可貴之處就在這裡，小事大事都做得恰當。如果有行不通的時候，只為恰當而求恰當，不用禮節規矩來節制，也是不可行的。
推舉你所知道的。那些你所不知道的，別人難道不能推舉他嗎？
社會主義陣營各國人民要聯合起來，亞洲、非洲、拉丁美洲各國人民要聯合起來，全世界各大洲的人民要聯合起來，所有愛好和平的國家要聯合起來，所有受到美國侵略、控制、干涉和欺負的國家要聯合起來，結成最廣泛的統一戰線，反對美帝國主義的侵略政策和戰爭政策，保衛世界和平。
該教育他們。
事奉父母，如果他們有不對之處，要委婉地勸止，看到自己的心意沒有被聽從，仍要恭敬不冒犯他們，為父母操勞但不要怨恨。
老師關於詩書禮樂等文獻方面的學問，我們可以聽到；老師關於人性和天道的論述，我們卻無法聽到。
商朝沿襲了夏朝的禮儀制度，所廢除的、所增加的是可以知道的；周朝沿襲了商朝的禮儀制度，所廢除、所增加的也是可以知道的。那麼將來如果有承繼周朝的人，其禮儀制度也會是或增或減，即使下去一百代，也是可以知道的。
帝國主義者如此欺負我們，這是需要認真對付的。我們不但要有強大的正規軍，我們還要大辦民兵師。這樣，在帝國主義侵略我國的時候，就會使他們寸步難行。
‘三心二意，總有人招致羞恥。’
蔣介石對於人民是寸權必奪，寸利必得。我們呢？我們的方針是針鋒相對，寸土必爭。我們是按照蔣介石的辦法辦事。蔣介石總是要強迫人民接受戰爭，他左手拿著刀，右手也拿著刀。我們就按照他的辦法，也拿起刀來。現在蔣介石已經在磨刀了，因此，我們也要磨刀。
可以一起學習的人，未必能一起學到道；可以一起學到道的人，未必能一起堅守道；可以一起堅守道的人，未必能和他一起權衡輕重。
嘖嘖！你舜！天命落到你身上了，你要公允地執守中正之道。如果你執行不好，天下百姓陷入窮困，那麼上天給你的祿位就永遠終結了。
我們的國家是工人階級領導的以工農聯盟為基礎的人民民主專政的國家。這個專政是幹什麼的呢？專政的第一個作用，就是壓迫國家內部的反動階級、反動派和反抗社會主義革命的剝削者，壓迫那些對於社會主義建設的破壞者，就是為了解決國內敵我之間的矛盾。例如逮捕某些反革命分子並且將他們判罪，在一個時期內不給地主階級分子和官僚資產階級分子以選舉權，不給他們發表言論的自由權利，都是屬於專政的範圍。為了維護社會秩序和廣大人民的利益，對於那些盜竊犯、詐騙犯、殺人放火犯、流氓集團和各種嚴重破壞社會秩序的壞分子，也必須實行專政。專政還有第二個作用，就是防禦國家外部敵人的顛覆活動和可能的侵略。在這種情況出現的時候，專政就擔負著對外解決敵我之間的矛盾的任務。專政的目的是為了保衛全體人民進行和平勞動，將我國建設成為一個具有現代工業、現代農業和現代科學文化的社會主義國家。
我們黨如果沒有廣大的新干部同老幹部一致合作，我們的事業就會中斷。所以一切老幹部應該以極大的熱忱歡迎新干部，關心新干部。不錯，新干部是有缺點的，他們參加革命還不久，還缺乏經驗，他們中的有些人還不免帶來舊社會不良思想的尾巴，這就是小資產階級個人主義思想的殘餘。但是這些缺點是可以從教育中從革命鍛鍊中逐漸地去掉的。他們的長處，正如斯大林說過的，是對於新鮮事物有銳敏的感覺，因而有高度的熱情和積極性，而在這一點上，有些老幹部則正是缺乏的。新老幹部應該是彼此尊重，互相學習，取長補短，以便團結一致，進行共同的事業，而防止宗派主義的傾向。
什麼是四惡？
我們決不可有傲慢的大國主義的態度，決不應當由於革命的勝利和在建設上有了一些成績而自高自大。國無論大小，都各有長處和短處。
無論何人要認識什麼事物，除了同那個事物接觸，即生活於（實踐於）那個事物的環境中，是沒有法子解決的。你要有知識，你就得參加變革現實的實踐。你要知道梨子的滋味，你就得變革梨子，親口吃一吃。你要知道革命的理論和方法，你就得參加革命。一切真知都是從直接經驗發源的。
算了吧！我沒見過能看到自己的錯誤就在心裡自我責備的人啊。
您要是不說話，那我們還傳述什麼呢？
馬克思主義的哲學辯證唯物論有兩個最顯著的特點：一個是它的階級性，公然申明辨證唯物論是為無產階級服務的；再一個是它的實踐性，強調理論對於實踐的依賴關係，理論的基礎是實踐，又轉過來為實踐服務。
這個人是個君子啊！這個人尊崇道德啊！
‘不嫉妒別人，不貪求財物，什麼行為能不好呢？’
臧武仲憑藉防城向魯國請求立他的後代為大夫，雖然說沒有要挾君主，我是不相信的。
事不關己，高高掛起；明知不對，少說為佳；明哲保身，但求無過。這是第三種。
子路幹這種欺騙行為已經很久了啊！我本來沒有家臣卻要裝作有家臣。我騙誰呢？騙上天嗎？而且我與其死在家臣手裡，寧可死在你們學生手裡！況且，縱使我不用大夫之禮來埋葬，難道會死在路邊沒人葬嗎?
雖然你的兒子和我的兒子一個有才，一個無才，但對各人來說都是自己的兒子。我的兒子鯉死了也只有內棺，沒有外槨。我不能賣掉車子步行來為顏淵買槨。因為我過去做過大夫，是不能步行的。
沒有一個人民的軍隊，便沒有人民的一切。
要是出兵打仗，您會和誰共事呢？
周代有八位名士：伯達、伯適、仲突、仲忽、叔夜、叔夏、季隨、季。
不要欺騙他，卻可以當面冒犯他。
只傳述舊章，不創制新作，篤信、愛好古代的文化，我私自和老彭相比擬。
在最近幾年中間，農村中的資本主義自發勢力一天一天地在發展，新富農已經到處出現，許多富裕中農力求把自己變為富農。許多貧農，則因為生產資料不足，仍然處於貧困地位，有些人欠了債，有些人出賣土地，或者出租土地。這種情況如果讓它發展下去，農村中向兩極分化的現象必然一天一天地嚴重起來。失去土地的農民和繼續處於貧困地位的農民將要埋怨我們，他們將說我們見死不救，不去幫助他們解決困難。向資本主義方向發展的那些富裕中農也將對我們不滿，因為我們如果不想走資本主義的道路的話，就永遠不能滿足這些農民的要求。在這種情況之下，工人和農民的同盟能夠繼續鞏固下去嗎？顯然是不能夠的。這個問題，只有在新的基礎之上才能獲得解決。這就是在逐步地實現社會主義工業化和逐步地實現對於手工業、對於資本主義工商業的社會主義改造的同時，逐步地實現對於整個農業的社會主義的改造，即實行合作化，在農村中消滅富農經濟制度和個體經濟制度，使全體農村人民共同富裕起來。我們認為只有這樣，工人和農民的聯盟才能獲得鞏固。
子張和卜商，誰更好些？
‘沒人瞭解我啊。’要是有人瞭解你要任用你，你將怎麼做？
人們要想得到工作的勝利即得到預想的結果，一定要使自己的思想合於客觀外界的規律性，如果不合，就會在實踐中失敗。人們經過失敗之後，也就從失敗取得教訓，改正自己的思想使之適合於外界的規律性，人們就能變失敗為勝利，所謂“失敗者成功之母”，“吃一塹長一智”，就是這個道理。
紅軍所以艱難奮戰而不潰散，“支部建在連上”是一個重要原因。
君子關心的是道德，小人關心的是田土鄉宅；君子關心法度，小人關心恩惠。
孔子在鄉里間表現得溫和恭順，好像不善於說話。他在宗廟朝廷時就很善於言談，只是說得很謹慎。
我雖然不聰敏，也要實踐您這番話。
政治工作是一切經濟工作的生命線。在社會經濟制度發生根本變革的時期，尤其是這樣。
我們這裡直率的人和你說的不同。父親為兒子隱瞞，兒子為父親隱瞞，正直的品德就在其中了。
君子之道有三條，我沒能做到：有仁德的人不憂愁，有智慧的人不迷惑，勇敢的人不畏懼。
這是什麼意思呢？
申棖是剛毅的人。
要“抓緊”。就是說，黨委對主要工作不但一定要“抓”，而且一定要“抓緊”。什麼東西只有抓得很緊，毫不放鬆，才能抓住。抓而不緊，等於不抓。伸著巴掌，當然什麼也抓不住。就是把手握起來，但是不握緊，樣子象抓，還是抓不住東西。我們有些同志，也抓主要工作，但是抓而不緊，所以工作還是不能做好。不抓不行，抓而不緊也不行。
傷人了嗎？
發財和升官，這是人們所盼望的，若不是用正當方法得到的，君子不會接受。貧窮和卑賤，這是人們所厭惡的，若不是用正當的方法擺脫，君子就不會那麼做。君子拋棄了仁德，怎麼能成就他的名聲呢？君子即使吃一頓飯的功夫也不能違背仁德，匆忙倉促時也一定按仁德行事，顛沛流離也一定按仁德做事。
管仲的氣量小啊！
不懂得和不瞭解的東西要問下級，不要輕易表示贊成或反對。我們切不可強不知以為知，要“不恥下問”，要善於傾聽下面幹部的意見。先做學生，然後再做先生；先向下面幹部請教，然後再下命令。下面幹部的話，有正確的，也有不正確的，聽了以後要加以分析。對正確的意見，必須聽，並且照它做。對下面來的錯誤意見也要聽，根本不聽是不對的；不過聽了而不照它做，並且要給以批評。
無論在軍隊或在地方，黨內民主都應是為著鞏固紀律和增強戰鬥力，而不是削弱這種紀律和戰鬥力。
意義多麼豐富的話啊！舜擁有天下，從眾人中選拔人才，把皋陶挑選出來，不仁的人就被疏遠了。湯擁有天下，在眾人中選拔人才，挑選了伊尹，不仁的人就被疏遠了。
仲由果敢決斷，讓他從政有什麼困難呢？
雖然是糙米飯和菜湯，也要先祭一祭，一定要像齋戒時那樣虔敬嚴肅。
只有領導骨幹的積極性，而無廣大群眾的積極性相結合，便將成為少數人的空忙。但如果只有廣大群眾的積極性，而無有力的領導骨幹去恰當地組織群眾的積極性，則群眾積極性既不可能持久，也不可能走向正確的方向和提到高階的程度。
何止高宗，古代的人都這樣。君主去世了，後繼的君主三年不言及政事，百官便各自總攝職務去聽命於宰相。
有來犯者，只要好打，我黨必定站在自衛立場上堅決徹底乾淨全部消滅之（不要輕易打，打則必勝），絕對不要被反動派的其勢洶洶所嚇倒。
‘不可以吧。’日月流逝，年歲不再回來了呀！
使國家境內的人高興，使境外的人來投奔歸附。
我是個怎樣的人？
孔子用釣竿釣魚，不用大綱，用帶繩的箭射鳥，不射歇宿的鳥。
在我國，資產階級和小資產階級的思想，反馬克思主義的思想，還會長期存在。社會主義制度在我國已經基本建立。我們已經在生產資料所有制的改造方面，取得了基本勝利，但是在政治戰線和思想戰線方面，我們還沒有完全取得勝利。無產階級和資產階級之間在意識形態方面的誰勝誰負問題，還沒有真正解決。我們同資產階級和小資產階級的思想還要進行長期的鬥爭。不瞭解這種情況，放棄思想鬥爭，那就是錯誤的。凡是錯誤的思想，凡是毒草，凡是牛鬼蛇神，都應該進行批判，決不能讓它們自由氾濫。但是，這種批判，應該是充分說理的，有分析的，有說服力的，而不應該是粗暴的、官僚主義的，或者是形而上學的、教條主義的。
公西赤到齊國去，坐著肥馬拉的車，穿著又輕又暖的皮袍。我聽說過，君子應賙濟急需的人，而不是要使富人更富。
這個人是個君子啊！假如魯國沒有君子，他從哪裡獲得這樣好的品德呢？
可以與一個道德敗壞的人一起事奉君主嗎？當他沒得到時，只怕得不到；已經得到了，又害怕失掉。如果老怕失掉，他會無所不做的。
因為對自己節制約束而犯過失的事很少。
‘善人能治理國家一百年，也就可以去除殘暴，免掉殺戮刑罰了。’這話說得很對啊！
必須反對只顧自己不顧別人的本位主義的傾向。誰要是對別人的困難不管，別人要調他所屬的幹部不給，或以壞的送人，“以鄰為壑”，全不為別部、別地、別人想一想，這樣的人就叫做本位主義者，這就是完全失掉了共產主義的精神。不顧大局，對別部、別地、別人漠不關心，就是這種本位主義者的特點。對於這樣的人，必須加重教育，使他們懂得這就是一種宗派主義的傾向，如果發展下去，是很危險的。
魯國、衛國的政治情況像兄弟一般，相差不遠。
不事先教育，犯了錯就殺的叫做虐；不提前告誡，卻馬上要求成功的叫暴；很晚才下命令，卻要限期完成的叫賊；同樣是要給予別人的，但在拿出來時很吝嗇，這叫小氣。
軍隊須和民眾打成一片，使軍隊在民眾眼睛中看成是自己的軍隊，這個軍隊便無敵於天下，
莊重、寬厚、誠實、勤敏、慈惠。莊重恭敬就不會被侮辱，寬厚就會得人心，誠實守信就能得到別人的任用，勤敏就會取得成功，慈惠就能更好地役使別人。
一部分軍隊工作同志養成了一種驕氣，對士兵，對人民，對政府，對黨，橫蠻不講理，只責備做地方工作的同志，不責備自己，只看見成績，不看見缺點，只愛聽恭維話，不愛聽批評話。軍隊必須注意克服這種毛病。
人民為了有效地進行生產、進行學習和有秩序地過生活，要求自己的政府、生產的領導者、文化教育機關的領導者釋出各種適當的帶強制性的行政命令。沒有這種行政命令，社會秩序就無法維持，這是人們的常識所瞭解的。這同用說服教育的方法去解決人民內部的矛盾，是相輔相成的兩個方面。為著維持社會秩序的目的而釋出的行政命令，也要伴之以說服教育，單靠行政命令，在許多情況下就行不通。
魯國政權離開魯君已經有五代了，政權被大夫把持已經有四代了，所以三桓的子孫現在也衰微了。
全國性的內戰不論那一天爆發，我們都要準備好。早一點，明天早上就打吧，我們也在準備著。這是第一條。現在的國際國內形勢，有可能把內戰暫時限制在區域性範圍，內戰可能暫是若干地方性的戰爭。這是第二條。第一條我們準備著，第二條是早已如此。總而言之，我們要有準備。有了準備，就能恰當地應付各種複雜的局面。
顏回呀，他的學問差不多了！只是經常很窮困。端木賜不安守本份去經商，對市場行情竟經常猜中。
是古代的賢人。
那又用什麼來報答恩惠呢？拿公平正直來回答怨恨，拿恩惠來報答恩惠。
上級機關要明瞭下級機關的情況和群眾生活的情況，成為正確指導的客觀基礎。
我國和各社會主義國家都需要和平，世界各國的人民也都需要和平。渴望戰爭，不要和平的，僅僅是少數帝國主義國家中的某些依靠侵略發財的壟斷資本集團。
君子矜持而不爭執，合群而不搞宗派。
我聽說過：死生聽從命運，富貴由天安排。君子只要認真謹慎沒有過失，對別人恭敬有禮貌，天下的人都是兄弟啊。君子何必擔心沒有兄弟呢？
提拔正直的人，將其位置安排在邪惡的人之上，百姓就服從了；而提拔邪惡的人，將其位置安排在正直的人之上，人民就不服。
事奉君主，要恭敬謹慎地辦事，而把領取俸祿的事放在後面。
殷紂王的不善，不如傳說的那麼嚴重啊。因此，君子不肯居下流的地位，使天下的一切壞事都歸到他的頭上來。
沒有仁德的人不能長久地過儉約的生活，也不能長久地過富足安樂的生活。有仁德的人能安心於行仁德，有智慧的人能利用仁德。
是的。
既要革命，就要有一個革命的黨。沒有一個革命的黨，沒有一個按照馬克思列寧主義的革命理論和革命風格建立起來的革命黨，就不可能領導工人階級和廣大人民群眾戰勝帝國主義及其走狗。
《關雎》這首詩，表現快樂而不放縱，憂鬱而不悲傷。
廣泛地學習文化典籍，用禮儀來約束自己，也可以不違背君子之道了吧。
孔子進入太廟，遇到每件事都要問。
要使幾億人中的中國人生活得好，要把我們這個經濟落後、文化落後的國家，建設成為富裕的、強盛的、具有高度文化的國家，這是一個很艱鉅的任務。我們所以要整風，現在要整風，將來還要整風，要不斷把我們身上的錯誤東西整掉，就是為了使我們能夠更好地擔負起這項任務，更好地同黨外的一切立志改革的志士仁人共同工作。
我並非不喜歡您的學說，而是我的力量不夠。
自以為對革命有功，擺老資格，大事做不來，小事又不做，工作隨便，學習鬆懈。這是第十種。
革命戰爭是一種抗毒素，它不但將排除敵人的毒焰，也將清洗自己的汙濁。凡屬正義的革命的戰爭，其力量是很大的，它能改造很多事物，或為改造事物開闢道路。中日戰爭將改造中日兩國；只要中國堅持抗戰和堅持統一戰線，就一定能把舊日本化為新日本，把舊中國化為新中國，中日兩國的人和物都將在這次戰爭中和戰爭後獲得改造。
每天能知道所不知道的，每月能不忘記所能做的，可以說是好學了啊！
看見有賢德的人，就該想到要向他看齊，見到沒有賢德的人，就該反省自己是否有他那樣的錯誤。
端木賜通情達理，讓他治理政事有什麼困難呢？
為“抗大”制定的校訓
先學習禮樂而後做官的是沒有做過官的一般人，先有了官位而後學習禮樂的是卿大夫的子弟。如果我要選用人才，那麼我會選擇先學習禮樂的人。
冉求不是我的學生。你們學生可以敲著鼓去攻擊他。
可以用‘文’作為諡號了。
無產階級革命事業的接班人，是在群眾鬥爭中產生的，是在革命大風大浪的鍛鍊中成長的。應當在長期的群眾鬥爭中，考察和識別幹部，挑選和培養接班人。
凡事應該用腦筋好好想一想。俗話說：“眉頭一皺，計上心來。”就是說多想出智慧。要去掉我們黨內濃厚的盲目性，必須提倡思索，學會分析事物的方法，養成分析的習慣。
互相批評，督促切磋，和睦相處，可以說是士了。朋友之間要互相督促批評，兄弟之間要親切和氣。
如果我做了什麼不合於禮的事，天會厭棄我的！天會厭棄我的！
為君子做事容易，卻難討他的喜歡。不用正當的方式討他喜歡，他不會喜歡；等到他用人的時候，根據各人的才能德行分配任務。為小人做事難，討他喜歡卻容易。即使不是用正當方法來討他喜歡，他也會歡喜的；等到他用人的時候，便求全責備。
《詩經》三百篇，用一句話來概括它，就是：思想純正。
不能。
小人犯了錯誤一定會去掩飾。
黨內批評要防止主觀武斷和把批評庸俗化，說話要有證據，批評要注意政治。
任何過程如果有多數矛盾存在的話，其中必定有一種是主要的，起著領導的、決定的作用，其他則處於次要和服從的地位。因此，研究任何過程，如果是存在著兩個以上矛盾的複雜過程的話，就要用全力找出它的主要矛盾。捉住了這個主要矛盾，一切問題就迎刃而解了。
為了正確地認識敵我之間和人民內部這兩類不同的矛盾，應該首先弄清楚什麼是人民，什麼是敵人。在現階段，在建設社會主義的時期，一切贊成、擁護和參加社會主義建設事業的階級、階層和社會集團，都屬於人民的範圍；一切反抗社會主義革命和敵視、破壞社會主義建設的社會勢力和社會集團，都是人民的敵人。
又是政治標準，又是藝術標準，這兩者的關係怎麼樣呢？政治並不等於藝術，一般的宇宙觀也並不等於藝術創作和藝術批評的方法。我們不但否認抽象的絕對不變的政治標準，也否認抽象的絕對不變的藝術標準，各個階級社會中的各個階級都有不同的政治標準和不同的藝術標準。但是任何階級社會中的任何階級，總是以政治標準放在第一位，以藝術標準放在第二位的。我們的要求則是政治和藝術的統一，內容和形式的統一，革命的政治內容和儘可能完美的藝術形式的統一。缺乏藝術性的藝術品，無論政治上怎樣進步，也是沒有力量的。因此，我們既反對政治觀點錯誤的藝術品，也反對只有正確的政治觀點而沒有藝術力量的所謂“標語口號式”的傾向。我們應該進行文藝問題上的兩條戰線鬥爭。
我不想別人欺侮我，我也不想欺侮別人。
有組織地調劑勞動力和推動婦女參加生產，是我們農業生產方面的最基本的任務。
我想不再說話了。
請問一下施行仁德的條目是什麼？
孔子聽了這話很高興。
孟孫氏問我孝道，我回答說，不要違背禮節。
愛別人。
儀表壯偉的子張啊，卻難以與他一起做到仁。
馬克思主義者看問題，不但要看到部分，而且要看到全體。一個蝦蟆坐在井裡說：“天有一個井大。”這是不對的，因為天不止一個井大。如果它說：“天的某一部分有一個井大。”這是對的，因為合乎事實。
人的性情天生是相近的，因為習染不同而互相疏遠。
您為何對仲由微笑呢？
君子不能疏遠怠慢自己的親族，不能讓大臣埋怨不任用他們。舊交沒有大的壞處就不要捨棄他。不要對一個人求全責備。
不憂愁不恐懼，這就叫君子了嗎？
必將先糾正名分！
學了許多年，並不要做官求取俸祿，這很難啊。
善人我是不可能見到了！能見到有恆心的人就可以了。沒有卻裝作有，空虛卻裝作充實，窮困卻裝作奢華，這樣的人是很難有恆心的。
我們現在不但正在進行關於社會制度方面的由私有制到公有制的革命，而且正在進行技術方面的由手工業生產到大規模現代化機器生產的革命，而這兩種革命是結合在一起的。在農業方面，在我國的條件下（資本主義國家內是使農業資本主義化），則必須先有合作化，然後才能使用大機器。由此可見，我們對於工業和農業、社會主義的工業化和社會主義的農業改造這樣兩件事，決不可以分割起來和互相孤立起來去看，決不可以只強調一方面，減弱另一方面。
一切反動派都是紙老虎。看起來，反動派的樣子是可怕的，但是實際上並沒有什麼了不起的力量。從長遠的觀點看問題，真正強大的力量不是屬於反動派，而是屬於人民。
力戒驕傲。這對領導者是一個原則問題，也是保持團結的一個重要條件。就是沒有犯過大錯誤，而且工作有了很大成績的人，也不要驕傲。
自己先帶頭去幹，再讓百姓勤勞地工作。
不可以。
熟讀《詩經》三百篇，交給他政務，卻辦不好；到四處出使，不能獨立談判應對；雖讀了許多詩，又有什麼用呢？
可惜啊！先生這樣談君子。話說出口，就是四匹馬拉的車也追不回來了。文采和本質一樣重要。拔了毛的虎豹皮和拔了毛的犬羊皮沒什麼不同。
君子憂慮自己沒有才能，不憂慮別人不理解自己。
同世界上一切事物無不具有兩重性（即對立統一規律）一樣，帝國主義和一切反動派也有兩重性，它們是真老虎又是紙老虎。歷史上奴隸主階級、封建地主階級和資產階級，在它們取得統治權力以前和取得統治權力以後的一段時間內，它們是生氣勃勃的，是革命者，是先進者，是真老虎。在隨後的一段時間，由於它們的對立面，奴隸階級、農民階級和無產階級，逐步壯大，並同它們進行鬥爭，越來越厲害，它們就逐步向反面轉化，化為反動派，化為落後的人們，化為紙老虎，終究被或者將被人民所推翻。反動的、落後的、腐朽的階級，在面臨人民的決死鬥爭的時候，也還有這樣的兩重性。一面，真老虎，吃人，成百萬人成千萬人地吃。人民鬥爭事業處在艱難困苦的時代，出現許多彎彎曲曲的道路。中國人民為了消滅帝國主義、封建主義和官僚資本主義在中國的統治，花了一百多年時間，死了大概幾千萬人之多，才取得一九四九年的勝利。你看，這不是活老虎，鐵老虎，真老虎嗎？但是，它們終究轉化成了紙老虎，死老虎，豆腐老虎。這是歷史的事實。人們難道沒有看見聽見過這些嗎？真是成千成萬！成千成萬！所以，從本質上看，從長期上看，從戰略上看，必須如實地把帝國主義和一切反動派，都看成紙老虎。從這點上，建立我們的戰略思想。另一方面，它們又是活的鐵的真的老虎，它們會吃人的。從這點上，建立我們的策略思想和戰術思想。
給手下的官吏們帶頭，原諒他們的小過錯，推舉賢良的人才。
君子固守正道而不拘泥於小信。
要求保護青年、婦女、兒童的利益，救濟失學青年，並使青年、婦女組織起來，以平等地位參加有益於抗日戰爭和社會進步的各項工作，實現婚姻自由，男女平等，使青年和兒童得到有益的學習；
我們是要和平的，但是，只要美帝國主義一天不放棄它那種橫蠻無理的要求和擴大侵略的陰謀，中國人民的決心就是隻有同朝鮮人民一起，一直戰鬥下去。這不是因為我們好戰，我們願意立即停戰，剩下的問題待將來去解決。但美帝國主義不願意這樣做，那麼好罷，就打下去，美帝國主義願意打多少年，我們也就準備跟他打多少年，一直打到美帝國主義願意罷手的時候為止，一直打到中朝人民完全勝利的時候為止。
我對於別人，詆譭過誰？讚譽過誰？如果有所讚譽，那是經過實踐考驗的。夏、商、週三代的人都是這樣，所以三代能按正直之道行事。
子貢比孔子強。
然而這種情形不是固定的，矛盾的主要和非主要的方面互相轉化著，事物的性質也就隨著起變化。
孔子與別人唱歌，如果別人唱得好，就一定會讓人再唱一遍，然後自己跟著唱和。
過去我聽您說過：‘親身做壞事的人那裡，君子是不進去的。’佛肸據中牟反叛，您去那裡，為什麼呢？
群眾中蘊藏了一種極大的社會主義的積極性。那些在革命時期還只會按照常規走路的人們，對於這種積極性一概看不見。他們是瞎子，在他們面前出現的只是一片黑暗。他們有時簡直要鬧到顛倒是非、混淆黑白的程度。這種人難道我們遇見得還少嗎？這些只會循著常規走路的人們，老是對於人民的積極性估計過低。一種新事物出現，他們總是不贊成，首先反對一氣。隨後就是認輸，做一點自我批評。第二種新事物出現，他們又按照這兩種態度迴圈一遍。以後各種新事物出現，都按照這個格式處理。這種人老是被動，在緊要的關頭老是止步不前，老是需要別人在他的背上擊一猛掌，才肯向前跨進一步。
孔子從四個方面來教育學生：文化典籍知識，品行修養，忠誠老實，守信用。
冉求可以讓他治理政事嗎？
噫！這些氣量狹小的人算得了什麼？
參加國君祭祀典禮分得的肉，不能放過夜。平時祭祀用的肉不能存放超過三天，超過三天就不再吃了。
我們的原則是黨指揮槍，而決不容許槍指揮黨。
我願意不誇耀自己長處，不表白自己的功勞。
關於軍事民主，必須在練兵時實行官兵互教，兵兵互教；在作戰時，實行在火線上連隊開各種大、小會。在連隊首長指導下，發動士兵群眾討論如何攻克敵陣，如何完成戰鬥任務。在連續幾天的戰鬥中，此種會應開幾次。此項軍事民主，在陝北蟠龍戰役和晉察冀石家莊戰役中，都實行了，收到了極大效果。證明只有好處，毫無害處。
領導我們事業的核心力量是中國共產黨。
在任何群眾運動中，群眾積極擁護的有多少，反對的有多少，處於中間狀態的有多少，這些都必須有個基本的調查，基本的分析，不可無根據地、主觀地決定問題。
他父親還活著時，要觀察他的志向；他父親死了，要考察他的行動；如果他對父親的合理之處長期堅持，可以說是做到了孝。
一個人說起話來大言不慚，那他實際做起來就很難了。
用我就去幹，不用我就去隱藏起來，只有我和你能這樣了！
怎見得縱橫六七十里或五六十里的土地就不是國家了呢？
我十五歲時就開始立志於學問，三十歲時能自立於世，四十歲時遇事不會迷惑，五十歲時懂得了什麼是天命，六十歲時能聽得進各種不同的意見，到七十歲時就能隨心所欲，任何想法都不越出規矩。
仲由！懂得仁德的人太少了。
學習馬克思主義，不但要從書本上學，主要地還要通過階級鬥爭、工作實踐和接近工農群眾，才能真正學到。如果我們的知識分子讀了一些馬克思主義的書，又在同工農群眾的接近中，在自己的工作實踐中有所瞭解，那末，我們大家就有了共同的語言，不僅有愛國主義方面的共同語言、社會主義制度方面的共同語言，而且還可以有共產主義世界觀方面的共同語言。如果這樣，大家的工作就一定會做得好得多。
難道冉求所講的就不是國家之事了嗎？
我們要把我們黨的一切力量在民主集中制的組織和紀律的原則之下，堅強地團結起來。不論什麼同志，只要他是願意服從黨綱、黨章和黨的決議的，我們就要和他團結。
人民解放軍永遠是一個戰鬥隊。就是在全國勝利以後，在國內沒有消滅階級和世界上存在著帝國主義制度的歷史時期內，我們的軍隊還是一個戰鬥隊。對於這一點不能有任何的誤解和動搖。
君子心地平坦寬廣，小人經常侷促憂愁。
謹慎地對待父母的死亡，追念祖先，就會使百姓道德歸於純厚了。
與其巴結奧神，不如奉承灶神，這話怎麼講呢？
我們決不可因為勝利，而放鬆對於帝國主義分子及其走狗們的瘋狂的報復陰謀的警惕性，誰要是放鬆這一項警惕性，誰就將在政治上解除武裝，而使自己處於被動的地位。
有工作經驗的人，要向理論方面學習，要認真讀書，然後才可以使經驗帶上條理性、綜合性，上升成為理論，然後才可以不把區域性經驗誤認為即是普遍真理，才可不犯經驗主義的錯誤。
賓客已經不回頭看了。
你所說的達是什麼意思？
古人言語不輕易出口，認為說出來了卻做不到是可恥的。
我們的軍事原則是：（1）先打分散和孤立之敵，後打集中和強大之敵。（2）先取小城市、中等城市和廣大鄉村，後取大城市。（3）以殲滅敵人有生力量為主要目標，不以保守或奪取城市和地方為主要目標。保守或奪取城市和地方，是殲滅敵人有生力量的結果，往往需要反覆多次才能最後地保守或奪取之。（4）每戰集中絕對優勢兵力（兩倍、三倍、四倍、有時甚至是五倍或六倍於敵之兵力），四面包圍敵人，力求全殲，不使漏網。在特殊情況下則採用給敵以殲滅性打擊的方法，即集中全力打敵正面及其一翼或兩翼，求達殲滅其一部、擊潰其另一部的目的，以便我軍能夠迅速轉移兵力殲擊他部敵軍。力求避免打那種得不償失的、或得失相當的消耗戰。這樣，在全體上，我們是劣勢（就數量來說），但在每一個區域性上，在每一個具體戰役上，我們是絕對的優勢，這就保證了戰役的勝利。隨著時間的推移，我們就將在全體上轉變為優勢，直到殲滅一切敵人。（5）不打無準備之仗，不打無把握之仗，每戰都應力求有準備，力求在敵我條件對比下有勝利的把握。（6）發揚勇敢戰鬥、不怕犧牲、不怕疲勞和連續作戰（即在短期內不休息地接連打幾仗）的作風。（7）力求在運動中殲滅敵人。同時，注重陣地攻擊戰術，奪取敵人的據點和城市。（8）在攻城問題上，一切敵人守備薄弱的據點和城市，堅決奪取之。一切敵人有中等程度的守備、而環境又許可加以奪取的據點和城市，相機奪取之。一切敵人守備強固的據點和城市，則等候條件成熟時然後奪取之。（9）以俘獲敵人的全部武器和大部人員，補充自己。我軍人力物力的來源，主要在前線。（10）善於利用兩個戰役之間的間隙，休息和整訓部隊。休整的時間，一般地不要過長，儘可能不使敵人獲得喘息的時間。以上這些，就是人民解放軍打敗蔣介石的主要的方法。這些方法，是人民解放軍在和國內外敵人長期作戰的鍛鍊中產生出來，並完全適合我們目前的情況的。我們的戰略戰術是建立在人民戰爭這個基礎上的，任何反人民的軍隊都不能利用我們的戰略戰術。
宰予不仁啊！兒女生下來三年才離開父母的懷抱。替父母守孝三年，天下都是這樣的喪期。宰予是不是也有三年的愛心報答他的父母呢？
顏回最好學，不幸短命死了！現在就沒有這樣的學生了。
社會主義國家內部的反動派同帝國主義者互相勾結，利用人民內部的矛盾，挑撥離間，興風作浪，企圖實現他們的陰謀。匈牙利事件的這種教訓，值得大家注意。
如果他們要打，就把他們徹底消滅。事情就是這樣，他來進攻，我們把他消滅了，他就舒服了。消滅一點，舒服一點；消滅得多，舒服得多；徹底消滅，徹底舒服。中國的問題是複雜的，我們的腦子也要複雜一點。人家打來了，我們就打，打是為了爭取和平。
情況是在不斷地變化，要使自己的思想適應新的情況，就得學習。即使是對於馬克思主義已經瞭解得比較多的人，無產階級立場比較堅定的人，也還是要再學習，要接受新事物，要研究新問題。
符合規則的告誡之言，能不聽從嗎？據此改正了自己的缺點才是可貴的。恭維好聽的話，能不讓人高興嗎？能分析一下聽信才可貴。只知道高興，不加以分析鑑別，只表面上接受，實際上不改正錯誤，我對這樣的人實在沒什麼辦法了！
調查就象“十月懷胎”，解決問題就象“一朝分娩”。調查就是解決問題。
孔子很少主動談論財利、命運和仁德。
人民群眾有無限的創造力。他們可以組織起來，向一切可以發揮自己力量的地方和部門進軍，向生產的深度和廣度進軍，替自己創造日益增多的福利事業。
那麼，是不是禮節儀式產生於仁德之後呢？
我同顏回講學一整天，他也不提不同的意見，像是很愚笨。課後我觀察他私下的言行，發現他能充分發揮我講的東西，可見，顏回並不愚笨。
群眾生產，群眾利益，群眾經驗，群眾情緒，這些都是領導幹部們應時刻注意的。
莊稼生長了卻不吐穗開花的，有過吧！吐穗開花了卻不結果實的，有過吧！
奪取全國勝利，這只是萬里長征走完了第一步。中國的革命是偉大的，但革命以後的路程更長，工作更偉大，更艱苦。這一點現在就必須向黨內講明白，務必使同志們繼續地保持謙虛、謹慎、不驕、不躁的作風，務必使同志們繼續地保持艱苦奮鬥的作風。
我們必須學會全面地看問題，不但要看到事物的正面，也要看到它的反面。在一定的條件下，壞的東西可以引出好的結果，好的東西也可以引出壞的結果。
第二天孔子就離開了衛國。
自己問心無愧，有什麼可憂愁恐懼的呢？
給她六鬥四升。
“你們不是要消滅國家權力嗎？”我們要，但是我們現在還不要，我們現在還不能要。為什麼？帝國主義還存在，國內反動派還存在，國內階級還存在。我們現在的任務是要強化人民的國家機器，這主要地是指人民的軍隊、人民的警察和人民的法庭，藉以鞏固國防和保護人民利益。
鳥即將死的時候，鳴叫的聲音是悲哀的；人即將死的時候，說的話是善意的。君子應該重視的待人接物的態度有三點：容貌舉止依照禮節行動，就會避免別人的粗暴無禮；態度得體莊重，就可以使人相信；說話言辭恰切，就可以避免粗野和錯誤。至於祭祀的禮儀自有主管人員。
君子對於天下事情的處理，沒有規定要怎樣幹，也沒有規定不要怎樣幹，怎樣幹合理恰當就怎樣幹。
有錯卻不改正，這才真是錯誤啊。
現今的從政者怎麼樣？
自己行動保持羞恥之心，出使外國，不辜負君主託付的使命，可以說是士了。
賜呀，這不是你所能做到的。
我願意有車馬和衣服來和朋友共享，就是用壞了也不會不滿。
成千成萬的先烈，為著人民的利益，在我們的前頭英勇地犧牲了，讓我們高舉起他們的旗幟，踏著他們的血跡前進吧！
不在那個職位上，就不過問那方面的事。
研習學問如同追趕什麼怕追不上一樣，追上了還總怕丟了它。
公西赤怎麼樣？
君子要謹慎地說話，卻要敏捷地行動。
國君賜給熟食，孔子一定擺正坐席先嚐一嘗。國君賜給生肉，一定煮熟了先給祖宗供奉。國君賜給活的牲畜一定養著它。和國君一起吃飯，當他進行飯前祭祀的時候，自己先吃飯，不吃菜。
我沒見愛好德行像愛好美色那樣熱切的人。
統治者自己的品行端正，不用釋出命令，百姓也會去照著做；統治者自己的品行不端正，即使釋出命令，百姓也不會服從。
“搬起石頭打自己的腳”，這是中國人形容某些蠢人的行為的一名俗話。各國反動派也就是這樣的一批蠢人。他們對於革命人民所作的種種迫害，歸根結底，只能促進人民的更廣泛更劇烈的革命。難道沙皇和蔣介石對於革命人民的種種迫害，不就是對於偉大的俄國革命和偉大的中國革命起了這樣的促進作用嗎？
重責備自己，而輕責備別人，自然會遠離怨恨了。
就我們自己的願望說，我們連一天也不願意打。但是如果形勢迫使我們不得不打的話，我們是能夠一直打到底的。
我們的文學藝術都是為人民大眾的，首先是為工農兵的，為工農兵而創作，為工農兵所利用的。
命令不服從，個人意見第一。只要組織照顧，不要組織紀律。這是第四種。
回去吧！回去吧！我們家鄉的學生們，志向遠大卻行為粗率，文采又斐然可觀，就是不知該怎樣節制和約束！
目前開始的一年整訓計劃，軍事整訓與政治整訓應該並重，並使二者互相結合。整訓開始時，還應著重政治方面，著重於改善官兵關係，增強內部團結，發動幹部與戰士群眾的高度積極性，軍事整訓才易於實施與更有效果。
政的意思就是端正。您自己帶頭做到端正，誰敢不端正呢？
在國家朝廷做官時一定有名聲，做大夫家臣時也一定有名聲。
子路聽了拱手行禮，那野雞驚恐地看他幾眼，張開翅膀飛走了。
世界是屬於你們的。中國的前途是屬於你們的。
誰說叔梁紇的兒子懂得禮呢？進了太廟，每件事都要問。
‘我做君主沒什麼可以高興的，只是我說什麼話都沒有人違抗我。’如果君主說的話正確而沒人違抗，不也很好嗎？如果君主說的話不正確卻沒人違抗，不就近乎一句話葬送國家嗎？
這是害了人家的兒子！
我們的方針要放在什麼基點上？放在自己力量的基點上，叫做自力更生。我們並不孤立，全世界一切反對帝國主義的國家和人民都是我們的朋友。但是我們強調自力更生，我們能夠依靠自己組織的力量，打敗一切中外反動派。
社會主義國家是完全新型的國家，是推翻了剝削階級而由勞動人民掌握權力的國家。在這些國家間的相互關係中，實現著國際主義和愛國主義相統一的原則。共同的利益和共同的理想把我們緊緊地聯結在一起。
年成不好，國家用度不足，怎麼辦呢？
我們看事情必須要看它的實質，而把它的現象只看作入門的嚮導，一進了門就要抓住它的實質，這才是可靠的科學的分析方法。
您真的迂腐到這等程度嗎？為什麼要正名分呢？
社會的財富是工人、農民和勞動知識分子自己創造的。只要這些人掌握了自己的命運，又有一條馬克思列寧主義的路線，不是迴避問題，而是用積極的態度去解決問題，任何人間的困難總是可以解決的。
我對禹沒有可批評的地方。他自己吃得很壞，卻把祭品辦得豐盛來孝敬鬼神，自己穿的衣服很粗劣，卻把祭服做得很華美，自己住的房子很低矮簡陋，卻全力修築田間溝渠。對於禹，我沒有可批評的了。
不論什麼人，只要不是敵對分子，不是惡意攻擊，允許大家講話，講錯了也不要緊。各級領導人員，有責任聽別人的話。實行兩條原則：（一）知無不言，言無不盡；（二）言者無罪，聞者足戒。如果沒有“言者無罪”一條，並且是真的，不是假的，就不可能收到“知無不言，言無不盡”的效果。
這個軍隊之所以有力量，是因為所有參加這個軍隊的人，都具有自覺的紀律；他們不是為著少數人的或狹隘集團的私利，而是為著廣大人民群眾的利益，為著全民族的利益，而結合，而戰鬥的。緊緊地和中國人民站在一起，全心全意地為中國人民服務，就是這個軍隊的唯一的宗旨。
共產黨員必須傾聽黨外人士的意見，給別人以說話的機會。別人說得對的，我們應該歡迎，並要跟別人的長處學習；別人說得不對，也應該讓別人說完，然後慢慢加以解釋。
讀書人不可以不弘大剛毅，因為擔任的責任重大，要走的路卻很遠。把仁德作為自己的責任，不是很重大嗎？死了才停下，不是很遠嗎？
古代的人民有三種毛病，現在或許連這些毛病也不見了。古代的狂人肆意直言，今天的狂人卻放蕩不羈了；古代矜持驕傲的人不可觸犯，今天驕傲的人卻乖戾忿怨、蠻橫無理了；古代愚笨的人不過簡單直率，現在愚笨的人卻是虛偽欺詐了。
善人不踩著前人的腳印走，學問道德也難以修養到家。
約定符合義，說出來的話才能去實踐、兌現。恭敬要合於禮，這樣就能避免恥辱。依靠關係深厚的人，也就可靠了。
如果有了正確的理論，只是把它空談一陣，束之高閣，並不實行，那末，這種理論再好也是沒有意義的。
朋友送的禮物，哪怕是車馬那樣貴重的東西，如果不是祭肉，就不用躬身下拜。
殷朝有三個仁人啊！
練兵方法，應開展官教兵、兵教官、兵教兵的群眾練兵運動。
你們有許多的長處，有很大的功勞，但是你們切記不可以驕傲，你們被大家尊敬，是應當的，但是也容易因此引起驕傲。如果你們驕傲起來，不虛心，不再努力，不尊重人家，不尊重幹部，不尊重群眾，你們就會當不成英雄和模範了。過去已有一些這樣的人，希望你們不要學他們。
這和我聽說的不同了：一個君子，該尊崇賢者，同時也寬容眾人，應該嘉許賢善人，也哀矜那些能力差的人。如果我是個大賢人，對人有什麼不能容忍的呢？如果我自己不賢，別人將會拒絕我，我哪裡還能拒絕別人呢？
不是為了團結，為了進步，為了把事情弄好，向不正確的意見鬥爭和爭論，而是個人攻擊，鬧意氣，洩私憤，圖報復。這是第五種。
“安民告示”。開會要事先通知，象出安民告示一樣，讓大家知道討論什麼問題，解決什麼問題，並且早作準備。有些地方開幹部會，事前不準備好報告和決議草案，等開會的人到了才臨時湊合，好象“兵馬已到，糧草未備”，這是不好的。如果沒有準備，就不要急於開會。
在現在世界上，一切文化或文學藝術都是屬於一定的階級，屬於一定的政治路線的。為藝術的藝術，超階級的藝術，和政治並行或互相獨立的藝術，實際上是不存在的。無產階級的文學藝術是無產階級整個革命事業的一部分，如同列寧所說，是整個革命機器中的“齒輪和螺絲釘”。
做官有餘力就應該學習，學習有餘力就可以做官。
孔子一面說，一面指著自己的手掌。
他做事簡要，是不錯的。
冉求，你怎樣呢？
美國壟斷資本集團如果堅持推行它的侵略政策和戰爭政策，勢必有一天要被全世界人民處以絞刑。其他美國幫凶也將是這樣。
共產黨員對於落後的人們的態度，不是輕視他們，看不起他們，而是親近他們，團結他們，說服他們，鼓勵他們前進。
注意團結那些和自己意見不同的同志一道工作。不論在地方上或部隊裡，都應該注意這一條。對黨外人士也是一樣。我們都是從五湖四海彙集攏來的，我們不僅要善於團結和自己意見相同的同志，而且要善於團結和自己意見不同的同志一道工作。
不知道。這怎能算仁呢？
生的道理還不明白，怎麼能懂得死呢？
他可以算仁嗎？
在解放區，一方面，軍隊應實行擁政愛民的工作，另一方面，民主政府應領導人民實行擁軍優抗的工作，更大地改善軍民關係。
冉求啊，一個有一千戶人家的城邑，或有一百輛兵車的城邑里，可以讓他擔任總管。但我不知道他能不能做到仁德。
除了黨的領導之外，六億人口是一個決定的因素。人多議論多，熱氣高，幹勁大。從來也沒有看見人民群眾象現在這樣精神振奮，鬥志昂揚，意氣風發。
我不是生下來就有知識的人，是因為我愛好古代文化，勤奮學習得到的啊！
沒想到音樂的美妙有到這等境地的。
由於訴苦（訴舊社會和反動派所給予勞動人民之苦）和三查（查階級、查工作、查鬥志）運動的正確進行，大大提高了全軍指戰員為解放被剝削的勞動大眾，為全國的土地改革，為消滅人民公敵蔣介石匪幫而戰的覺悟性；同時就大大加強了全體指戰員在共產黨領導之下的堅強的團結。在這個基礎上，部隊的純潔性提高了，紀律整頓了，群眾性的練兵運動開展了，完全有領導地有秩序地在部隊中進行的政治、經濟、軍事三方面的民主發揚了。這樣就使部隊萬眾一心，大家想辦法，大家出力量，不怕犧牲，克服物質條件的困難，群威群膽，英勇殺敵。這樣的軍隊，將是無敵於天下的。
人民解放軍的全體指揮員、戰鬥員，絕對不可以稍微鬆懈自己的戰鬥意志，任何鬆懈戰鬥意志的思想和輕敵的思想，都是錯誤的。
我早年還能看到史官存疑的闕文，有馬的人借給別人騎，今天這些已經都沒有了啊！
美帝國主義到處橫行霸道，把它自己放在同全世界人民為敵的地位，使它自己越來越陷於孤立。美帝國主義手裡的原子彈、氫彈，是嚇不倒一切不願意做奴隸的人們的。全世界人民反對美國侵略者的怒潮是不可阻擋的。全世界人民對美帝國主義及其走狗的鬥爭一定會取得更加偉大的勝利。
不預先懷疑別人欺詐，不沒有根據地臆測別人的不誠信，遇到有欺詐和不誠信的事能及早發覺，這樣的人是一位賢者吧！
帝國主義者及其走狗中國反動派對於他們在中國這塊土地上的失敗，是不會甘心的。他們還會要互相勾結在一起，用各種可能的方法，反對中國人民。例如，派譴他們的走狗鑽進中國內部來進行分化工作和搗亂工作。這是必然的，他們決不會忘記這一項工作。例如，唆使中國反動派甚至加上他們自己的力量，封鎖中國的海港。只要還有可能，他們就會這樣做，再則，假如他們還想冒險的話，派出一部分兵力侵擾中國的邊境，也不是不可能的。所有這些，我們都必須充分地估計到。
修養自己來保持恭敬的態度。
共產黨員決不可自以為是，盛氣凌人，以為自己是什麼都好，別人是什麼都不好；決不可把自己關在小房子裡，自吹自擂，稱王稱霸。
有無認真的自我批評，也是我們和其他政黨互相區別的顯著的標誌之一。我們曾經說過，房子是應該經常打掃的，不打掃就會積滿了灰塵；臉是應該經常洗的，不洗也就會灰塵滿面。我們同志的思想，我們黨的工作，也會沾染灰塵的，也應該打掃和洗滌。“流水不腐，戶樞不蠹”，是說它們在不停的運動中抵抗了微生物或其他生物的侵蝕。對於我們，經常地檢討工作，在檢討中推廣民主作風，不懼怕批評和自我批評，實行“知無不言，言無不盡”，“言者無罪，聞者足戒”，“有則改之，無則加勉”這些中國人民的有益的格言，正是抵抗各種政治灰塵和政治微生物侵蝕我們同志的思想和我們黨的肌體的唯一有效的方法。
我厭惡用紫色代替紅色，厭惡用鄭國歌曲擾亂雅樂，厭惡用巧言善辯的嘴巴顛覆了國家的人。
片面性就是思想上的絕對化，就是形而上學地看問題。對於我們的工作的看法，肯定一切或者否定一切，都是片面性的。肯定一切，就是隻看到好的，看不到壞的，只能讚揚，不能批評。說我們的工作似乎一切都好，這不合乎事實。不是一切都好，還有缺點和錯誤。但是也不是一切都壞，這也不合乎事實。要加以分析。否定一切，就是不加分析地認為事情都做得不好，社會主義建設這樣一個偉大事業，幾億人口所進行的這個偉大斗爭，似乎沒有什麼好處可說，一團糟。許多具有這種看法的人，雖然和那些對社會主義制度心懷敵意的人還不相同，但是這種看法是很錯誤的，很有害的，它只會使人喪失信心。不論是用肯定一切的觀點或者否定一切的觀點來看我們的工作，都是錯誤的。
（一）
閔子騫真是孝順啊！人們聽了他的父母兄弟稱讚他孝順的話也沒有什麼非議。
子夏的門人，做些灑水掃地、言語應對等接待迎賓的事是可以的，但這不過是細枝末節，若論到本原，就沒有了，這怎麼辦呢？
君子給人民恩惠，而自己卻無所耗費；役使人民，卻不會遭到怨恨；求施行仁道，自己不貪求財利；矜持卻不驕傲；威嚴卻不凶猛。
還不行。最好是鄉里的好人都喜歡他，鄉里的壞人都討厭他。
君子崇尚勇敢嗎？
有才能而向沒有才能的人請教，自己識見多卻向識見少的人請教；有學問卻像沒有學問一樣，知識充實卻像不充實一樣，被別人冒犯也不計較，過去我的朋友曾經這樣做過。
上朝時，君主還沒有來，孔子與下大夫說話和樂從容；與上大夫談話和顏悅色，中正有諍。君主到來，恭敬而又不安，謹慎地徐徐而行。
是啊，難道不是這樣嗎？
你小時候不講孝悌，長大了無所作為，老了還不死，真是個害人賊。
按照實際情況決定工作方針，這是一切共產黨員所必須牢牢記住的最基本的工作方法。我們所犯的錯誤，研究其發生的原因，都是由於我們離開了當時當地的實際情況，主觀地決定自己的工作方針。
戰爭的目的不是別的，就是“儲存自己，消滅敵人”（消滅敵人，就是解除敵人的武裝，也就是所謂“剝奪敵人的抵抗力”，不是要完全消滅其肉體）。古代戰爭，用矛用盾：矛是進攻的，為了消滅敵人；盾是防禦的，為了儲存自己。直到今天的武器，還是這二者的繼續。轟炸機、機關槍、遠射程炮、毒氣，是矛的發展；防空掩蔽部、鋼盔、水泥工事、防毒面具，是盾的發展。坦克，是矛盾二者結合為一的新式武器。進攻，是消滅敵人的主要手段，但防禦也是不能廢的。進攻，是直接為了消滅敵人的，同時也是為了儲存自己，因為如不消滅敵人，則自己將被消滅。防禦，是直接為了儲存自己的，但同時也是輔助進攻或準備轉入進攻的一種手段。退卻，屬於防禦一類，是防禦的繼續；而追擊，則是進攻的繼續。應該指出：戰爭目的中，消滅敵人是主要的，儲存自己是第二位的，因為只有大量地消滅敵人，才能有效地儲存自己。因此，作為消滅敵人之主要手段的進攻是主要的，而作為消滅敵人之輔助手段和作為儲存自己之一種手段的防禦，是第二位的。戰爭實際中，雖有許多時候以防禦為主，而在其餘時候以進攻為主，然而通戰爭的全體來看，進攻仍然是主要的。
飯食不嫌做得精，魚肉不嫌切得細。（一說，吃飯不因米精就多吃了，吃肉不因魚肉切得細就多吃了。）糧食變質了、魚不新鮮了、肉腐爛了，不吃。顏色變壞了，不吃。氣味不好，不吃。烹調不當的飯，不吃。不到該吃飯的時間，不吃。不是按一定方法宰割的肉，不吃。醬醋放得不得當，不吃。雖然肉很多，吃它不該超過主食。唯有酒沒有限量，但不能喝到醉的程度。買來的酒和市上的熟肉乾，不吃。桌上的姜不撤掉，不能多吃。
我們應當相信群眾，我們應當相信黨，這是兩條根本的原理。如果懷疑這兩條原理，那就什麼事情也做不成了。
中農是必須團結，不團結中農是錯誤的。但是工人階級和共產黨，在農村中，依靠什麼人去團結中農，實現整個農村的社會主義改造呢？當然只有貧農。在過去向地主作鬥爭、實行土地改革的時候是這樣，在現在向富農和其他資本主義因素作鬥爭實行農業的社會主義改造的時候，也是這樣。在兩個革命時期，中農在開始階段都是動搖的。等到看清了大勢，革命將要勝利的時候，中農才會參加到革命方面來。貧農必須向中農做工作，把中農團結到自己方面來，使革命一天一天地擴大，直到取得最後的勝利。
一切軍事行動的指導原則，都根據於一個基本的原則，就是：儘可能地儲存自己的力量，消滅敵人的力量。何以解釋戰爭中提倡勇敢犧牲呢？每一戰爭都須支付代價，有時是極大的代價，豈非和“儲存自己”相矛盾？其實一點也不矛盾，正確點說，是相反相成的。因為這種犧牲，不但是為了消滅敵人的必要，也是為了儲存自己的必要——部分的暫的“不儲存”（犧牲或支付），是為了全體的永久的儲存所必需的。在這個基本的原則上，發生了指導整個軍事行動的一系列的所謂原則，從射擊原則（廕庇身體，發揚火力，前者為了儲存自己，後者為了消滅敵人）起，到戰略原則止，都貫徹這個基本原則的精神。一切技術的、戰術的、戰役的、戰略的原則，都是執行這個基本原則時的條件。儲存自己消滅敵人的原則，是一切軍事原則的根據。
假若您不貪求太多的財利，就是獎勵偷盜，也不會有人去偷盜。
掌握思想教育，是團結全黨進行偉大政治鬥爭的中心環節。如果這個任務不解決，黨的一切政治任務是不能完成的。
軍隊中應當從每個指戰員的思想上解決問題，使他們徹底認識擁政愛民的重要性。只要軍隊方面做好了，地方對軍隊的關係必會跟著改善。
管仲沒做到仁德嗎？
好勝、自誇、怨恨和貪心四種毛病都沒有表現過，可以說是做到仁了嗎？
可以說這是難能可貴的，至於算不算仁我就不知道了。
孟公綽，若是叫他做晉國趙氏、魏氏的家臣，是可以力有餘裕的，但是卻沒有才能來做滕、薛這樣的小國的大夫。
差不多一切人民解放軍的部隊，在最近幾個月內，都利用了戰爭的空隙，實行了大規模的整訓。這種整訓，是完全有領導地和有秩序地採用民主方法進行的。由此，激發了廣大的指揮員和戰鬥員群眾的革命熱情，明確地認識了戰爭的目的，清除了存在於軍隊中的若干不正確的思想上的傾向和不良現象，教育了幹部和戰士，極大地提高了戰鬥力。這種民主的群眾性的新式的整軍運動，今後必須繼續進行。
黨委書記要善於當“班長”。黨的委員會有一二十個人，象軍隊的一個班，書記好比是“班長”。要把這個班帶好，的確不容易。目前各中央局、分局都領導很大的地區，擔負很繁重的任務。領導工作不僅要決定方針政策，還要制定正確的工作方法。有了正確的方針政策，如果在工作方法上疏忽了，還是要發生問題。黨委要完成自己的領導任務，就必須依靠黨委這“一班人”，充分發揮他們的作用。書記要當好“班長”，就應該很好地學習和研究。書記、副書記如果不注意向自己的“一班人”作宣傳工作和組織工作，不善於研究怎樣把會議開好，就很難把這“一班人”指揮好。如果這“一班人”動作不整齊，就休想帶領千百萬人去作戰，去建設。當然，書記和委員之間的關係是少數服從多數，這同班長和戰士之間的關係是不一樣的。這裡不過是一個比方。
‘做君主難，做大臣不容易。’如果知道做君主的艱難，這不就近乎一句話可以興邦了嗎？
國際主義者的共產黨員，是否可以同時又是一個愛國主義者呢？我們認為不但是可以的，而且是應該的。愛國主義的具體內容，看在什麼樣的歷史條件之下來決定。有日本侵略者和希特勒的“愛國主義”，有我們的愛國主義。對於日本侵略者和希特勒的所謂“愛國主義，共產黨員是必須堅決地反對的。日本共產黨人和德國共產黨人都是他們國家的戰爭的失敗主義者。用一切方法使日本侵略者和希特勒的戰爭歸於失敗，就是日本人民和德國人民的利益；失敗得越徹底，就越好。
革命文化，對於人民大眾，是革命的有力武器。革命文化，在革命前，是革命的思想準備；在革命中，是革命總戰線中的一條必要和重要的戰線。
君子不因為別人一句話說得好就提拔他，也不因為他有缺點而鄙棄他的言論。
美帝國主義九年來侵佔了我國領土臺灣，不久以前又派遣它的武裝部隊侵佔了黎巴嫩。美國在全世界許多國家建立了幾百個軍事基地。中國領土臺灣、黎巴嫩以及所有美國在外國的軍事基地，都是套在美帝國主義脖子上的絞索。不是別人而是美國人自己製造這種絞索，並把它套在自己的脖子上，而把絞索的另一端交給了中國人民、阿拉伯各國人民和全世界一切愛和平反侵略的人民。美國侵略者在這些地方停留得越久，套在它的頭上的絞索就將越緊。
必須重申黨的紀律：（一）個人服從組織；（二）少數服從多數；（三）下級服從上級；（四）全黨服從中央。誰破壞了這些紀律，誰就破壞了黨的統一。
您治理政治，怎麼要殺戮呢？您想把國家搞好，人民就會好起來。領導者的德行好比風，百姓的德行就好比草。草上的風向哪邊吹，草就向哪邊倒。
怎麼樣就可以從政了呢？
我主張的道得不到實行，就想坐木桴漂到海上去。能跟隨我的大概只有仲由吧？
黨內不同思想的對立和鬥爭是經常發生的，這是社會的階級矛盾和新舊事物的矛盾在黨內的反映。黨內如果沒有矛盾和解決矛盾的思想鬥爭，黨的生命也就停止了。
去掉糧食。自古人都會死，而人民沒有信心，國家政權是立不住的。
一切實際工作者必須向下作調查。對於只懂得理論不懂得實際情況的人，這種調查工作尤有必要，否則他們就不能將理論和實際相聯絡。“沒有調查就沒有發言權”，這句話，雖然曾經被人譏為“狹隘經驗論”的，我卻至今不悔；不但不悔，我仍然堅持沒有調查是不可能有發言權的。有許多人，“下車伊始”，就哇喇哇喇地發議論，提意見，這也批評，那也指責，其實這種人十個有十個要失敗。因為這種議論或批評，沒有經過周密調查，不過是無知妄說。我們黨吃所謂“欽差大臣”
依據個人利益而行動，會招來很多的怨恨。
世界是你們的，也是我們的，但是歸根結底是你們的。你們青年人朝氣蓬勃，正在興旺時期，好象早晨八、九點鐘的太陽。希望寄託在你們身上。
你太鹵莽了，仲由！君子對於他所不知道的應該採取保留態度。名分不正，言語就不順；言語不順，做事情就辦不成；事情辦不成，禮樂制度就無法建立；禮樂制度不建立，刑罰就不會得當；刑罰不得當，人民就手足無措，不知該怎麼做。所以君子正名分一定有他的理由可以講，講了也一定可以行得通。君子對於他的言論是沒有一點馬虎的地方的。
生來就什麼都知道的，是最上等；學習以後知道的，是次一等；經歷困境才知道要學習的，是又次一等；如果經歷了困境還是不學，這人就是下等了。
不要想求快，不要只看見小便宜。想求快反而卻達不到目的，只看見小便宜就成不了大事。
讀書人有志於道，卻又以自己穿的衣服不好、吃的飯菜不好為恥，這種人不值得與他談論。
嚴重的問題是教育農民。農民的經濟是分散的，根據蘇聯的經驗，需要很長的時間和細心的工作，才能做到農業社會化。沒有農業社會化，就沒有全部的鞏固的社會主義。
罷了呀！我沒見過喜歡德行像喜歡美色的人啊。
唐棣樹的花翩翩搖動。難道我不想念你？因為家住得太遠啊。
一個軍事學校，最重要的問題，是選擇校長教員和規定教育方針。
共產黨的幹部政策，應是以能否堅決地執行黨的路線，服從黨的紀律，和群眾有密切的聯絡，有獨立的工作能力，積極肯幹，不謀私利為標準，這就是“任人唯賢”的路線。
晏平仲善於和別人交往，相處越久，別人越敬重他。
人們的思想必須適應已經變化的情況，當然，任何人不可以無根據地胡思亂想，不可以超越客觀情況所許可的條件去計劃自己的行動，不要勉強地去做那些實在做不到的事情。但是現在的問題，還是右傾保守思想在許多方面作怪，使許多方面的工作不能適應客觀情況的發展。現在的問題是經過努力本來可以做到的事情，卻有很多人認為做不到。
做起來難啊，說話能不謹慎嗎？
中國古代有個寓言，叫做“愚公移山”。說的是古代有一位老人，住在華北，名叫北山愚公。他的家門南面有兩座大山擋住他家的出路，一座叫做太行山，一座叫做王屋山。愚公下決心率領他的兒子們要用鋤頭挖去這兩座大山。有個老頭子名叫智叟的看了發笑，說是你們這樣幹未免太愚蠢了，你們父子數人要挖掉這樣兩座大山是完全不可能的。愚公回答說：我死了以後有我的兒子，兒子死了，又有孫子，子子孫孫是沒有窮盡的。這兩座山雖然很高，卻是不會再增高了，挖一點就會少一點。為什麼挖不平呢？愚公批駁了智叟的錯誤思想，毫不動搖，每天挖山不止。這件事感動了上帝，他就派了兩個神仙下凡，把兩座山揹走了。現在也有兩座壓在中國人民頭上的大山，一座叫做帝國主義，一座叫做封建主義。中國共產黨早就下了決心，要挖掉這兩座山。我們一定要堅持下去，一定要不斷地工作，我們也會感動上帝的。這個上帝不是別人，就是全中國的人民大眾。全國人民大眾一齊起來和我們一道挖這兩座山，有什麼挖不平呢？
他自己的態度莊嚴恭敬，他對待君上很敬重，他教養人民能給予恩惠，他役使人民注意合理。
一個外國人，毫無利已的動機，把中國人民的解放事業當作他自己的事業，這是什麼精神？這是國際主義的精神，這是共產主義的精神，每一箇中國共產黨員都要學習這種精神。我們要和一切資本主義國家的無產階級聯合起來，要和日本的、英國的、美國的、德國的、義大利的以及一切資本主義國家的無產階級聯合起來，才能打倒帝國主義，解放我們的民族和人民，解放世界的民族和人民。這就是我們的國際主義，這就是我們用以反對狹隘民族主義和狹隘愛國主義的國際主義。
請問是什麼？
聖人我是不可能見到了！能看見君子就可以了。
社會主義革命的目的是為了解放生產力。農業和手工業由個體所有制變為社會主義的集體所有制，私營工商業由資本主義所有制變為社會主義所有制，必然使生產力大大地獲得解放。這樣就為大大地發展工業和農業的生產創造了社會條件。
怎麼知道是賢良的人來推舉呢？
年輕人是可怕的呀，怎麼知道後一輩將來不如今天這一輩呢？一個人到了四十歲、五十歲還默默無聞，那也就不值得懼怕了呀！
為了在更加鞏固的基礎上迅速發展中國的社會主義事業，中國人民正在共產黨的領導之下進行一個生氣勃勃的整風運動。這就是在城市和農村中對於社會主義和資本主義兩條道路、國家的根本制度和重大政策、黨政工作人員的工作作風、人民的生活福利等項問題，用擺事實講道理的方法，有領導地自由地展開全民性的大辯論，用以正確地解決在人民內部實際存在而為當前所必需解決的各項矛盾問題。這是一個社會主義的人民自我教育、自我改造的運動。
大概有一種不懂卻妄自造作的人，我沒有這樣的事。多聽，選擇其中好的接受依從，多看，記在心裡，這是僅次於‘生而知之’的知了。
凡是敵人反對的，我們就要擁護；凡是敵人擁護的，我們就要反對。
尊行夏代的歷法，駕乘殷代的車子，戴周朝的禮帽，音樂採用《韶》、《武》。禁止鄭國的樂曲，疏遠花言巧語的人。鄭國的樂曲不正派，花言巧語的人危險。
列寧說，對於具體情況作具體的分析，是“馬克思主義的最本質的東西，馬克思主義的活的靈魂”。我們許多同志缺乏分析的頭腦，對於複雜事物，不願作反覆深入的分析研究，而愛作絕對肯定或絕對否定的簡單結論。今後應該改善這種狀況。
黨的下級機關和黨員群眾對於上級機關的指示，要經過詳盡的討論，以求徹底地瞭解指示的意義，並決定對它的執行方法。
指導我們思想的理論基礎是馬克思列寧主義。
學習有兩種態度。一種是教條主義的態度，不管我國情況，適用的和不適用的，一起搬來。這種態度不好。另一種態度，學習的時候用腦筋想一下，學那些和我國情況相適合的東西，即吸取對我們有益的經驗，我們需要的是這樣一種態度。
臧文仲為大烏龜蓋了房子，有雕成山形的斗拱和畫著水藻的樑上短柱，這個人怎麼能說是明智呢？
在拿槍的敵人被消滅以後，不拿槍的敵人依然存在，他們必然地要和我們作拚死的鬥爭，我們決不可以輕視這些敵人。如果我們現在不是這樣地提出問題和認識問題，我們就要犯極大的錯誤。
不知道。
言辭足以表達意思就可以了。
我衰老得多麼厲害啊！我很久沒有再夢見周公了！
噫！上天要我的命啊！上天要我的命啊！
黨的紀律之一是少數服從多數。少數人在自己的意見被否決之後，必須擁護多數人所通過的決議。除必要時得在下一次會議再提出討論外，不得在行動上有任何反對的表示。
準備充足的糧食，準備充足的軍備，百姓對政府就有信心了。
冉求怎麼樣？
批評要是及時的批評，不要老是愛好事後的批評。
我對這藥的藥性不怎麼了解，不敢嘗。
吃粗糧喝涼水，彎起胳膊做枕頭枕著，樂趣也在這其中了。用不義手段取得的富貴，對我而言就像天上的浮雲。
管仲輔佐桓公，稱霸諸侯，使天下的一切得到匡正，人民到今天還是受他的好處。假如沒有管仲，我們都會披散著頭髮，衣襟向左邊開，淪落為落後民族了。難道要管仲像普通老百姓一樣，守著小節，在山溝裡自殺，還沒有人知道嗎？
仲由麼，學習學問已經不錯了，但是還不夠精深。
默默記住所見所聞，勤奮學習永不滿足，耐心教導別人不倦怠，這三件事在我有什麼困難呢？
好像無所作為而使天下得到治理的人，大概只有舜了吧！他都做了些什麼呢？他只是恭敬莊重地臉朝南坐著罷了。
您為什麼不參與政治？
這個軍隊具有一往無前的精神，它要壓倒一切敵人，而決不被敵人所屈服。不論在任何艱難困苦的場合，只要還有一個人，這個人就要繼續戰鬥下去。
人們的社會存在，決定人們的思想。而代表先進階級的正確思想，一旦被群眾掌握，就會變成改造社會、改造世界的物質力量。
如果不得已必須去掉‘糧食、軍備、人民的信心’這三項中的一項，先去哪個？
黨的領導機關要有正確的指導路線，遇事要拿出辦法，以建立領導的中樞。
管仲收取了人民的大量市租，他的家臣一人一職，並不兼任，哪裡能說他節儉呢？
沒有人知道我啊！
‘可以為友的，就與他交友，不可為友的，就拒絕不和他相交。’
人的正確思想是從那裡來的？是從天上掉下來的嗎？不是。是自己頭腦裡固有的嗎？不是。人的正確思想，只能從社會實踐中來，只能從社會的生產鬥爭、階級鬥爭和科學實驗這三項實踐中來。
任何有群眾的地方，大致都有比較積極的、中間狀態的和比較落後的三部分人。故領導者必須善於團結少數積極分子作為領導的骨幹，並憑藉這批骨幹去提高中間分子，爭取落後分子。
不到學生苦苦思考而仍不理解的時候不去啟示他，不到學生想說卻又說不出的時候不去啟發他；告訴他一隅，他卻不能以此推知其他三隅，便不要再教他了。
中國革命在全國勝利，並且解決了土地問題以後，中國還存在著兩種基本的矛盾。第一種是國內的，即工人階級和資產階級的矛盾。第二種是國外的，即中國和帝國主義國家的矛盾。因為這樣，工人階級領導的人民共和國的國家政權，在人民民主革命勝利以後，不是可以削弱，而是必須強化。
孔子把自己哥哥的女兒嫁給了他。
全世界人民團結起來，打敗美國侵略者及其一切走狗！全世界人民要有勇氣，敢於戰鬥，不怕困難，前赴後繼，那末，全世界就一定是人民的。一切魔鬼通通都會被消滅。
坐席擺得不端正，不坐。
錯誤和挫折教訓了我們，使我們比較地聰明起來了，我們的事情就辦得好一些。任何個人，錯誤總是難免的，我們要求犯得少一點。犯了錯誤則要求改正，改正得越迅速，越徹底，越好。
孟莊子的孝順，其他方面別的人都能做到；但他不改換父親的舊臣，不改變他父親的政治措施，是難以做到的。
仁距離我遠嗎？我想做到仁，仁就到來了。
部隊內部政治工作方針，是放手發動士兵群眾、指揮員和一切工作人員，通過集中領導下的民主運動，達到政治上高度團結、生活上獲得改善、軍事上提高技術和戰術的三大目的。目前在我軍部隊中熱烈進行的三查、三整，就是用政治民主、經濟民主的方法，達到前兩專案的。
是啊，這本來就是幫助盲人的道啊。
四肢不勞動，分不清五穀，誰知道哪個是你老師？
如果端正自己的品行了，從事政務還有什麼困難呢？不能端正自身品行，怎麼去糾正別人呢？
社會的變化，主要地是由於社會內部矛盾的發展，即生產力和生產關係的矛盾，階級之間的矛盾，新舊之間的矛盾，由於這些矛盾的發展，推動了社會的前進，推動了新舊社會的代謝。
發揚勇敢戰鬥、不怕犧牲、不怕疲勞和連續作戰（即在短期內不休息地接連打幾仗）的作風。
對於人民的缺點是需要批評的，但必須是真正站在人民的立場上，用保護人民、教育人民的滿腔熱情來說話。如果把同志當作敵人來對待，就是使自己站在敵人的立場上去了。
你們的老師是位聖人嗎？他為什麼這麼多才多藝呢？
我們應該謙虛。謹慎，戒驕，戒躁，全心全意地為人民服務，
致力於倡導人民應遵從的仁義道德，尊敬鬼神但要遠離鬼神，可以說是聰明瞭。
練兵專案，仍以提高射擊、刺殺、投彈等項技術程度為主，提高戰術程度為輔，特別著重於練習夜戰。
孔子閒居在家時，心情舒適、和暢，神色愉快。
不懂得天命，就無法成為君子；不懂得禮，就無法立身於社會；不懂得辨別別人的言論，就無法瞭解知道別人。他呀！他呀！
‘戰戰兢兢，像面臨深淵，像腳踩薄冰。’從今往後，我知道自己身體可以免於毀傷了！弟子們！
有君子住到那裡，有什麼簡陋的呢？
父母在世時，不要遠離家鄉，若定要遠離家鄉，也必須有確定的地方。
某人在這兒，某人在這兒。
學生們為何不學習《詩經》呢？《詩經》可以興發情感，可以懂得博觀天地，可以懂得和別人相處，可以懂得諷刺的方法。近處講可以懂得怎樣侍奉父母，遠處講可以懂得如何事奉君主，而且還能多認識草木鳥獸的名稱。
仲由啊，你聽說過有六種德行便會有六個方面的弊病嗎？
禘祭儀式從第一次獻酒之後，我就不想看了。
有個叫澹臺滅明的人，走路不走小道，不是為公事從不到我這裡來。
統籌兼顧，是指對於六億人口的統籌兼顧。我們作計劃、辦事、想問題，都要從我國有六億人口這一點出發，千萬不要忘記這一點。
冉雍這個人可以讓他坐尊位當高官。
我黨二十幾年來，天天做群眾工作，近十幾年來，天天講群眾路線。我們歷來主張革命要依靠人民群眾，大家動手，反對只依靠少數人發號施令。但是在有些同志的工作中間，群眾路線仍然不能貫徹，他們還是隻靠少數人冷冷清清地做工作。其原因之一，就是他們做一件事情，總不願意向被領導的人講清楚，不懂得發揮被領導者的積極性和創造力。他們主觀上也要大家動手動腳去做，但是不讓大家知道要做的是怎麼一回事，應當怎樣做法，這樣，大家怎麼能動起來，事情怎麼能夠辦好？要解決這個問題，根本上當然要從思想上進行群眾路線的教育，同時也要教給同志們許多具體辦法。
他們必須是黨的民主集中制的模範執行者，必須學會“從群眾中來，到群眾中去”的領導方法，必須養成善於聽取群眾意見的民主作風。而不能像赫魯曉夫那樣，破壞黨的民主集中制，專橫跋扈，對同志搞突然襲擊，不講道理，實行個人獨裁。
有志向有仁德的人，不貪生怕死而損害仁德，卻為成就仁德而獻出生命。
他老人家想少犯些錯誤卻還沒能做到。
要把一個落後的農業的中國改變成為一個先進的工業化的中國，我們面前的工作是很艱苦的，我們的經驗是很不夠的。因此，必須善於學習。
是的。
夷狄雖然有君主，還不如中原國家沒有君主卻保留禮儀。
我的志向和他們三位同學所講的不同。
那麼，他們會一切跟從季氏嗎？
批判那些不正確的議論，禍害就可以消滅了。
是魯國的那位孔丘嗎？
軍隊生產自給，不但改善了生活，減輕了人民負擔，並因而能夠擴大軍隊，而且立即帶來了許多副產物。這些副產物就是：（一）改善官兵關係。官兵一道生產勞動，親如兄弟了。（二）增強勞動觀念。生產自給以來，勞動觀念加強了，二流子的習氣被改造了。（三）增強紀律性。在生產中執行勞動紀律，不但不會減弱戰鬥紀律和軍人生活紀律，反而會增強它們。（四）改善軍民關係。部隊有了家務，侵害老百姓財物的事就少了，或者完全沒有了。在生產中，軍民變工互助，更增強他們之間的友好關係。（五）軍隊埋怨政府的事也會少了，軍政關係也好了。（六）促進人民的大生產運動。軍隊生產了，機關生產更顯得必要，更有勁了；全體人民的普遍增產運動，當然也更顯得必要，更有勁了。
請問次一等的呢？
何不各人說說自己的志向？
不做官是不義的。長幼的禮節不可以廢棄；君臣的道義又如何能廢棄呢？想潔身自好，卻亂了大的倫常。君子做官，是施行他的道義。他的道義行不通，是早就知道了的。
申棖慾望太多，哪裡能做到剛毅不屈呢？
以中國最廣大人民的最大利益為出發點的中國共產黨人，相信自己的事業是完全合乎正義的，不惜犧牲自己個人的一切，隨時準備拿出自己的生命去殉我們的事業，難道還有什麼不適合人民需要的思想、觀點、意見、辦法，捨不得丟掉的嗎？難道我們還歡迎任何政治的灰塵、政治的微生物來玷汙我們的清潔的面貌和侵蝕我們的健全的肌體嗎？無數革命先烈為了人民的利益犧牲了他們的生命，使我們每個活著人想起他們就心裡難過，難道我們還有什麼個人利益不能犧牲，還有什麼錯誤不能拋棄嗎？
共產黨人在勞動人民中間進行工作的時候必須採取民主的說服教育的方法，決不允許採取命令主義態度和強制手段。中國共產黨忠實地遵守馬克思列寧主義的這個原則。
有宗廟、有國家間的會盟，不是國家是什麼？如果公西赤只能做個小相，誰能做大相呢？
愛護他的話，能不使他勤勞嗎？忠誠於他的話，能不教誨他嗎？
在人民戰爭的基礎上，在軍隊和人民團結一致、指揮員和戰鬥員團結一致以及瓦解敵軍等項原則的基礎上，人民解放軍建立了自己的強有力的革命的政治工作，這是我們戰勝敵人的重大因素。
為了迅速地恢復和發展農業生產和市鎮上的工業生產，在消滅封建制度的鬥爭中，必須注意盡一切努力最大限度地儲存一切可用的生產資料和生活資料，採取辦法堅決地反對任何人對於生產資料和生活資料的破壞和浪費，反對大吃大喝，注意節約。
修養自己，來使上層的人安樂。
因為勝利，黨內的驕傲情緒，以功臣自居的情緒，停頓起來不求進步的情緒，貪圖享樂不願再過艱苦生活的情緒，可能生長。因為勝利，人民感謝我們，資產階級也會出來捧場。敵人的武力是不能征服我們的，這點已經得到證明了。資產階級的捧場則可能征服我們隊伍中的意志薄弱者。可能有這樣一些共產黨人，他們是不曾被拿槍的敵人征服過的，他們在這些敵人面前不愧英雄的稱號；但是經不起人們用糖衣裹著的炮彈的攻擊，他們在糖彈面前要打敗仗。我們必須預防這種情況。
我們共產黨人從來不隱瞞自己的政治主張。我們的將來綱領或最高綱領，是要將中國推進到社會主義社會和共產主義社會去的，這是確定的和毫無疑義的。我們的黨的名稱和我們的馬克思主義的宇宙觀，明確地指明瞭這個將來的、無限光明的、無限美妙的最高理想。
我們應當把世界進步的情況和光明的前途，常常向人民宣傳，使人民建立起勝利的信心，同時，我們還要告訴人民，告訴同志們，道路是曲折的。在革命的道路上還有許多障礙物，還有許多困難。我們黨的七次代表大會設想過許多困難，我們寧肯把困難想得更多一些，有些同志不願意多想困難。但是困難是事實，有多少就得承認多少，不能採取“不承認主義”。我們要承認困難，分析困難，向困難作鬥爭。世界上沒有直路，要準備走曲折的路，不要貪便宜。不能設想，那一天早上，一切反動派會統統自己跪在地下。總之，前途是光明的，道路是曲折的。我們面前困難還多，不可忽視。我們和全體人民團結起來，共同努力，一定能夠排除萬難，達到勝利的目的。
天下太平，制禮作樂和出兵討伐都由天子決定；天下昏亂，制禮作樂和出兵討伐就由諸侯決定。由諸侯決定，大概傳至十代就很少有不喪失政權的；由大夫決定，傳至五代就很少有不失政權的了；如果陪臣掌握了國家政權，傳三代不失就很少有了。天下太平，國家最高的權力就不會掌握在大夫手中。天下太平，百姓就不會議論朝政了。
正當北伐戰爭向前發展的緊要關頭，這個代表中國人民解放事業的國共兩黨和各界人民的民族統一戰線及其一切革命政策，就被國民黨當局的叛賣性的反人民的“清黨”政策和屠殺政策所破壞了。從此以後，內戰代替了團結，獨裁代替了民主，黑暗的中國代替了光明的中國。但是中國共產黨和中國人民並沒有被嚇倒，被征服，被殺絕。他們從地下爬起來，揩乾淨身上的血跡，掩埋好同伴的屍首，他們又繼續戰鬥了。他們高舉起革命的大旗，舉行了武裝的抵抗，在中國的廣大區域內，組織了人民的政府，實行了土地制度的改革，創造了人民的軍隊——中國紅軍，儲存了和發展了中國人民的革命力量。
在任何一個地區內，不能同時有許多中心工作，在一定時間內只能有一箇中心工作，輔以別的第二位、第三位的工作。因此，一個地區的總負責人，必須考慮到該處的鬥爭歷史和鬥爭環境，將各項工作擺在適當的地位；而不是自己全無計劃，只按上級指示來一件做一件，形成很多的“中心工作”和凌亂無秩序的狀態。上級機關也不要不分輕重緩急地沒有中心地同時指定下級機關做很多項工作，以致引起下級在工作步驟上的凌亂，而得不到確定的結果。領導人員依照每一具體地區的歷史條件和環境條件，統籌全域性，正確地決定每一時期的工作重心和工作秩序，並把這種決定堅持地貫徹下去，務必得到一定的結果，這是一種領導藝術。
由我來料理喪事。
要使人民對我尊敬、忠實又努力勤勉，該怎麼做呢？
孔子在有喪事的人旁邊吃飯，從未吃飽過。
自然科學是人們爭取自由的一種武裝。人們為著要在社會上得到自由，就要用社會科學來了解社會，改造社會進行社會革命。人們為著要在自然界裡得到自由，就要用自然科學來了解自然，克服自然和改造自然，從自然裡得到自由。
君子中沒有仁德的人也是有的啊！可是小人中從來就沒有有仁德的人。
我真幸運，如果有錯誤人家一定會知道。
有塊美玉在這裡，是把它放進櫃子收藏起來呢？還是找個識貨的商人賣掉呢？
財政的支出，應該根據節省的方針。應該使一切政府工作人員明白，貪汙和浪費是極大的犯罪。反對貪汙和浪費的鬥爭，過去有了些成績，以後還應用力。節省每一個銅板為著戰爭和革命事業，為著我們的經濟建設，是我們的會計制度的原則。
好吧，我打算做官了。
能在天下施行這五項品德，就是仁了。
鬥爭，失敗，再鬥爭，再失敗，再鬥爭，直至勝利——這就是人民的邏輯，他們也是決不會違背這個邏輯的。這是馬克思主義的又一條定律。俄國人民的革命曾經是依照了這條定律，中國人民的革命也是依照這條定律。
我不敢花言巧語，而是討厭固執的人。
我們希望和平。但是如果帝國主義硬要打仗，我們也只好橫下一條心，打了仗再建設。每天怕戰爭，戰爭來了你有什麼辦法呢？我先是說東風壓倒西風，戰爭打不起來，現在再就如果發生了戰爭的情況，作了這些補充的說明，這樣兩種可能性都估計到了。
在我國，鞏固社會主義制度的鬥爭，社會主義和資本主義誰戰勝誰的鬥爭，還要經過一個很長的歷史時期。但是，我們大家都應該看到，這個社會主義的新制度是一定會鞏固起來的。我們一定會建設一個具有現代工業、現代農業和現代科學文化的社會主義國家。
真正直啊，史魚！國家政治清明，他的言行像箭一樣正直；國家政治黑暗，也像箭一樣剛直。蘧伯玉真是個君子啊！國家政治清明，就出來做官；國家政治黑暗，就把自己的本領收藏起來。
共產黨員必須懂得以區域性需要服從全域性需要這一個道理。如果某項意見在區域性的情形看來是可行的，而在全域性的情形看來是不可行的，就應以區域性服從全域性。反之也是一樣，在區域性的情形看來是不可行的，而在全域性的情形看來是可行的，也應以區域性服從全域性。這就是照顧全域性的觀點。
學習的敵人是自己的滿足，要認真學習一點東西，必須從不自滿開始。對自己，“學而不厭”，對人家，“誨人不倦”，我們應取這種態度。
禮呀禮呀，難道說的僅僅是玉帛嗎？樂啊樂啊，難道說的僅僅是鐘鼓嗎？
當著群眾還不覺悟的時候，我們要進攻，那是冒險主義。群眾不願乾的事，我們硬要領導他們去幹，其結果必然失敗。當著群眾要求前進的時候，我們不前進，那是右傾機會主義。
“閉塞眼睛捉麻雀”，“瞎子摸魚”，粗枝大葉，誇誇其談，滿足於一知半解，這種極壞的作風，這種完全違反馬克思列寧主義基本精神的作風，還在我黨許多同志中繼續存在著。馬克思、恩格斯、列寧、斯大林教導我們認真地研究情況，從客觀的真實的情況出發，而不是從主觀的願望出發；我們的許多同志卻直接違反這一真理。
修養自己來使百姓安樂，堯舜大概還沒有完全做到呢。
您還活著，我哪裡敢死？
季氏要這樣做，我們兩個做臣下的，都不想這樣做。
君子通過文章學問來交朋友，通過朋友互相幫助培養仁德。
共產黨員應該作到最有遠見，最富於犧牲精神，最堅定，而又最能虛心體會情況，依靠群眾的多數，得到群眾的擁護。
具備什麼條件，才能夠充當無產階級革命事業的接班人呢？
這個軍隊形成了為人民戰爭所必需的一系列的政治工作，其任務是為團結我軍，團結友軍，團結人民，瓦解敵軍和保證戰鬥勝利而鬥爭。
如果三個人一起走，當中必定會有能做我老師的人。選擇他的長處學習，以他的短處作為自己改正的參照。
革命的集體組織中的自由主義是十分有害的。它是一種腐蝕劑，使團結渙散，關係鬆懈，工作消極，意見分歧。它使革命隊伍失掉嚴密的組織和紀律，政策不能貫徹到底，黨的組織和黨所領導的群眾發生隔離。這是一種嚴重的惡劣傾向。
在人民內部，民主是對集中而言，自由是對紀律而言。這些都是一個統一體的兩個矛盾著的側面，它們們是矛盾的，又是統一的，我們不應當片面地強調某一個側面而否定另一個側面。在人民內部，不可以沒有自由，也不可以沒有紀律；不可以沒有民主，也不可以沒有集中。這種民主和集中的統一，自由和紀律的統一，就是我們的民主集中制。在這個制度下，人民享受著廣泛的民主和自由；同時又必須用社會主義的紀律約束自己。
人能弘揚仁道，不是仁道來弘揚人。
何必要能言善辯呢？強嘴利舌地同人家辯駁，常被人討厭。我不知道冉雍是不是仁人，但何必要能言善辯、有口才呢？
對父母和顏悅色是很難做到的。僅僅是有事情的時候，子女去為父母做；有酒飯了讓父母吃喝，難道這就可以認為是孝嗎？
要說審理案件，我和別人一樣。一定要使訴訟的事完全消失才好。
我以為你是問別的人，竟然問我仲由和冉求啊。所謂大臣，就是用道義來事奉君主，如果不能這樣就寧可不幹。現今仲由和冉求，可以說是具有相當才能的臣屬了。
這是上天使他成為聖人，又使他多才多藝。
像這樣就夠了嗎？
既然這樣，為什麼不敗亡？
我大膽地請問一下死是怎麼回事？
如果有人能廣泛地給民眾施與恩惠，救濟百姓的生活，這人怎麼樣呢？可以說是仁人嗎？
好一位使者！好一位使者！
抗大的教育方針是：堅定正確的政治方向，艱苦樸素的工作作風，靈活機動的戰略戰術。這三者是造成一個抗日的革命的軍人所不可缺的。抗大的職員、教員、學生，都是根據這三者去進行教育，從事學習的。
他們互相推讓君位，實際上心裡會有怨恨嗎？
常溫習學過的知識，才能有新的體會，獲得更進一步的知識，這樣就能為人師表了。
士人遇見國家危險，能獻出自己的生命，見到有利益可得，能考慮是不是合乎道義，祭祀時能想到恭敬嚴肅，臨喪時能想到悲哀，這樣做就可以了。
八項注意如下：
說完用柺杖敲了敲他的小腿。
享樂主義。個人主義見於享樂方面的，在紅軍中也有不少的人。他們總是希望隊伍開到大城市去。他們要到大城市不是為了去工作，而是為了去享樂。他們最不樂意的是在生活艱難的紅色區域裡工作。
軍隊應實行一定限度的民主化，主要地是廢除封建主義的打罵制度和官兵生活同甘苦。這樣一來，官兵一致的目的就達到了，軍隊就增加了絕大的戰鬥力，長期的殘酷的戰爭就不患不能支援。
你不能勸阻他嗎？
那裡有百姓，有土地和五穀，何必一定要讀書才叫作做學問呢？
若有心嚴肅認真，辦事簡約，這樣來對待人民，不也是可以的嗎？若存心粗率簡易，又辦事簡約，豈不是太簡了嗎？
可以和他談話，卻不和他談，就會失掉友人，錯過賢才；不可以和他談話，卻同他談，是浪費言語。聰明人既不錯過朋友、人才，也不浪費言語。
為何今天回來晚呢？
不少青年人由於缺少政治經驗和社會生活經驗，不善於把舊中國和新中國加以比較，不容易深切瞭解我國人民曾經怎樣經歷千辛萬苦的鬥爭才擺脫了帝國主義和國民黨反動派的壓迫，而建立一個美好的社會主義社會要經過怎樣的長時間的艱苦勞動。因此，需要在群眾中間經常進行生動的、切實的政治教育，並且應當經常把發生的困難向他們作真實的說明，和他們一起研究如何解決困難的辦法。
不擔憂沒有官職，只擔憂沒有勝任官職的本領。不擔憂沒人知道自己，去追求使別人知道自己的本領好了。
不少的人對工作不負責任，拈輕怕重，把重擔子推給人家，自己挑輕的。一事當前，先替自己打算，然後再替別人打算。出了一點力就覺得了不起，喜歡自吹，生怕人家不知道。對同志對人民不是滿腔熱忱，而是冷冷清清，漠不關心，麻木不仁。這種人其實不是共產黨員，至少不能算一個純粹的共產黨員。
對於自己要說的話，要先做到，再講出來。
他很忠誠。
做人應當忠誠守信用，不和不如自己的人交朋友，有錯誤不要害怕改正。
要使全體青年們懂得，我們的國家現在還是一個很窮的國家，並且不可能在短時間內根本改變這種狀態，全靠青年和全體人民在幾十年時間內，團結奮鬥，用自己的雙手創造出一個富強的國家。社會主義制度的建立給我們開闢了一條到達理想境界的道路，而理想境界的實現還要靠我們的辛勤勞動。
一個有紀律的，有馬克思列寧主義的理論武裝的，採取自我批評方法的，聯絡人民群眾的黨。一個由這樣的黨領導的軍隊。一個由這樣的黨領導的各革命階級各革命派別的統一戰線。這三件是我們戰勝敵人的主要武器。
人民的游擊戰爭，從整個革命戰爭的觀點看來，和主力紅軍是互為左右手，只有主力紅軍而無人民的游擊戰爭，就象一個獨臂將軍。根據地的人民條件，具體地說來，特別是對於作戰說來，就是有武裝起來了的人民。敵人視為畏途，主要地也在這一點。
他聰敏好學，向不如他的人請教而不以為恥，所以他的諡號叫做‘文’。
拿宮牆來比方，我的牆到肩那麼高，能看見屋裡的美好；我老師的牆有幾丈高，不找到門無法進入，見不到宗廟的美好和房屋的富有。能找到門進去的人太少了。那位先生這樣說不也是自然的嘛！
趕不上他，我同意你說的！
任何新生事物的成長都是要經過艱難曲折的。在社會主義事業中，要想不經過艱難曲折，不付出極大努力，總是一帆風順，容易得到成功，這種想法，只是幻想。
諸位以為我對你們隱瞞了什麼嗎？我沒有隱瞞啊！我沒有什麼行為不能坦白告訴你們，這就是我啊。
為什麼不實行十分抽一的稅率呢？
人們總是讚許言論篤實的人，但要分清是真正的君子呢？還是神色裝作莊重的人呢？
修正主義，或者右傾機會主義，是一種資產階級思潮，它比教條主義有更大的危險性。修正主義者，右傾機會主義者，口頭上也掛著馬克思主義，他們也在那裡攻擊“教條主義”。但是他們所攻擊的正是馬克思主義的最根本的東西。他們反對或者歪曲唯物論和辯證法，反對或者企圖削弱人民民主專政和共產黨的領導，反對或者企圖削弱社會主義改造和社會主義建設。在我國社會主義革命取得基本勝利以後，社會上還有一部分人夢想恢復資本主義制度，他們要從各個方面向工人階級進行鬥爭，包括思想方面的鬥爭。而在這個鬥爭中，修正主義者就是他們最好的助手。
晉文公欺詐不正直，齊桓公正直而不欺詐。
賜呀！你可惜那隻羊，我卻愛惜那種禮。
辦事不認真，無一定計劃，無一定方向，敷衍了事，得過且過，做一天和尚撞一天鐘。這是第九種。
我們那裡的鄉親有個直率的人，他父親偷了羊，他的兒子作證。
一句話就葬送國家，有這樣的事嗎？
單純軍事觀點在紅軍一部分同志中非常發展。其表現如：
如果有人用我治理國家政事，一年就可以了，三年就會很有成績。
給她二斗四升。
三年的守孝，期限太久了。君子三年不行禮，禮一定會敗壞；三年不演奏禮樂，樂必然從此消失。舊穀子已經吃完，新穀子收成，鑽燧接火的木頭用一年也就可以了。
別人都有兄弟，只有我沒有。
我們的同志不論到什麼地方，都要和群眾的關係搞好，要關心群眾，幫助他們解決困難。團結廣大人民，團結得越多越好。
至於帝國主義國家，我們也要團結那裡的人民，並且爭取同那些國家和平共處，做些生意，制止可能發生的戰爭，但是決不可以對他們懷抱一些不切實際的想法。
周文王已經死了，周代的文化傳統不是都在我這裡嗎？若是天要毀滅這文化傳統，我這後死的人就不會掌握這個傳統了。如果上天不想毀滅這個文化傳統，匡人又能拿我怎麼樣呢？
所有有德行的人來到我這個地方，我從來沒有不和他見面的。
如果有王者興起，必定需要三十年才能使仁道行於天下。
面臨著仁德，要率先向前，就是老師也不和他謙讓。
君子坦蕩和泰而不驕傲凌人，小人驕傲凌人而不安泰坦蕩。
孔子就把女兒嫁給了公冶長。
世界是在進步的，前途是光明的，這個歷史的總趨勢任何人也改變不了。我們應當把世界進步的情況和光明的前途，常常向人民宣傳，使人民建立起勝利的信心。
齊桓公多次召集諸侯國間的盟會，停止了戰爭，這是管仲的力量。這就是管仲的仁德啊！這就是管仲的仁德啊！
已經富裕了，下面又該怎麼辦呢？
在外就事奉君王公卿，在家就事奉父母兄長，辦理喪事不敢不勤勉盡力，喝酒不要醉倒，這些我做到了什麼呢？
我們能夠學會我們原來不懂的東西。我們不但善於破壞一箇舊世界，我們還將善於建設一個新世界。
聽了不正確的議論也不爭辯，甚至聽了反革命分子的話也不報告，泰然處之，行若無事。這是第六種。
宗族裡的人稱讚他孝順父母，鄉里的人稱讚他敬重兄長。
幾句詩反覆誦讀，孔子便把自己的侄女嫁給他。
你們在消滅敵人的鬥爭中，在恢復和發展工農業生產的鬥爭中，克服了很多的艱難困苦，表現了極大的勇敢、智慧和積極性。你們是全中華民族的模範人物，是推動各方面人民事業勝利前進的骨幹，是人民政府的可靠支柱和人民政府聯絡廣大群眾的橋樑。
聽我說話始終不懈怠的，只有顏回了吧！
一切行動聽指揮；（二）不拿群眾一針一線；（三）一切繳獲要歸公。
共產黨員應是實事求是的模範，又是具有遠見卓識的模範。因為只有實事求是，才能完成確定的任務；只有遠見卓識，才能不失前進的方向。
歷史上的戰爭分為兩類，一類是正義的，一類是非正義的。一切進步的戰爭都是正義的，一切阻礙進步的戰爭都是非正義的。我們共產黨人反對一切阻礙進步的非正義的戰爭，但是不反對進步的正義的戰爭。對於後一類戰爭，我們共產黨人不但不反對，而且積極地參加。前一類戰爭，例如第一次世界大戰，雙方都是為著帝國主義利益而戰，所以全世界的共產黨人堅決地反對那一次戰爭。反對的方法，在戰爭未爆發前，極力阻止其爆發；既爆發後，只要有可能，就用戰爭反對戰爭，用正義戰爭反對非正義戰爭。
你們先生子夏怎麼說呢？
那只是事務罷了。如果有政務，雖然不用我了，我也會知道的。
為什麼要那樣做呢？君子可以讓他到井邊看，但不可以陷害他；他可以被欺騙，但不可以被愚弄。
假如立志於實行仁德，就不會做壞事。
要奮鬥就會有犧牲，死人的事是經常發生的。但是我們想到人民的利益，想到大多數人民的痛苦，我們為人民而死，就是死得其所。不過，我們應當儘量地減少那些不必要的犧牲。
我問一件事，得到三個收穫，知道學《詩經》的好處，知道學禮的好處，又知道君子並不偏向自己的兒子。
中國共產黨領導的整個中國革命運動，是包括民主主義革命和社會主義革命兩個階段在內的全部革命運動；這是兩個性質不同的革命過程，只有完成了前一個革命過程才有可能去完成後一個革命過程。民主主義革命是社會主義革命的必要準備，社會主義革命是民主主義革命的必然趨勢。而一切共產主義者的最後目的，則是在於力爭社會主義社會和共產主義社會的最後的完成。
每個共產黨員都應懂得這個真理：“槍桿子裡面出政權”。
抽取兩成我還不夠呢，抽一成怎麼行呢？
這是坐席。
關於經濟民主，必須使士兵選出的代表有權協助（不是超過）連隊首長管理連隊的給養和伙食。
君子要求自己，小人要求別人。
有益的朋友有三種，有害的朋友有三種。與正直的人交友、與誠信的人交友、與廣博的人交友是有益的。與慣於耍弄手腕的人為友，與當面恭維、背後誹謗的人交友，與花言巧語的人交友，是有害的。
指導戰爭的人們不能超越客觀條件許可的限度期求戰爭的勝利，然而可以而且必須在客觀條件的限度之內，能動地爭取戰爭的勝利。戰爭指揮員活動的舞臺，必須建築在客觀條件的許可之上，然而他們憑藉這個舞臺，卻可以導演出很多有聲有色、威武雄壯的戲劇來。
我怎麼敢和顏回相比呢？顏回聽到一件事可以推知十個道理，我呢，只能推知兩件事。
弈善於射箭，奡善長水戰，都沒得好死。禹、稷親自種莊稼而得到天下。怎麼評價他們呢？
國家政治清明，應該做官拿俸祿，國家政治黑暗，當官拿俸祿就是恥辱了。
被壓迫人民和被壓迫民族，決不能把自己的解放寄託在帝國主義及其走狗的“明智”上面，而只有通過加強團結、堅持鬥爭，才能取得勝利。
你坐下！我告訴你。愛好仁德卻不好學，其弊病是愚蠢；愛好智慧卻不好學，其弊病是放蕩，沒有根基；愛好誠實卻不好學，其弊病是造成傷害；愛好直率卻不好學，其弊病是刻薄不通情理；愛好勇敢卻不好學，其弊病是會犯上作亂；愛好剛強卻不好學，其弊病是會造成狂妄。
孔子在那天弔喪哭過，就不再唱歌了。
那麼是子張更好些嗎？
剋制自己，實踐禮儀就是仁。一旦做到了這一點，天下的人都會稱許你是仁人了。實踐仁德全靠自己，能由得了別人嗎？
雖然有至親近戚，都不如仁人。百姓有過錯的話，都該由我一人承擔。
團結起來，參加生產和政治活動，改善婦女的經濟地位和政治地位。
他們必須是真正的馬克思列寧主義者，而不是象赫魯曉夫那樣的掛著馬克思列寧主義招牌的修正主義者。
學習廣博的知識堅守志向，到近處去發問思考，仁就在其中了。
您見到我的老師了嗎？
要聯絡群眾，就要按照群眾的需要和自願。一切為群眾的工作都要從群眾的需要出發，而不是從任何良好的個人願望出發。有許多時候，群眾在客觀上雖然有了某種改革的需要，但在他們的主觀上還沒有這種覺悟，群眾還沒有決心，還不願實行改革，我們就要耐心地等待；直到經過我們的工作，群眾的多數有了覺悟，有了決心，自願實行改革，才去實行這種改革，否則就會脫離群眾。凡是需要群眾參加的工作，如果沒有群眾的自覺和自願，就會流於徒有形式而失敗。這裡是兩條原則：一條是群眾的實際上的需要，而不是我們腦子裡頭幻想出來的需要；一條是群眾的自願，由群眾自己下決心，而不是由我們代替群眾下決心。
目前農村中合作化的社會改革的高潮，有些地方已經到來，全國也即將到來。這是五億多農村人口的大規模的社會主義的革命運動，帶有極其偉大的世界意義。我們應當積極地熱情地有計劃地去領導這個運動，而不是用各種辦法去拉它向後退。運動中免不了要出些偏差，這是可以理解的，也是不難糾正的。幹部中和農民中存在的缺點或錯誤，只要我們積極地去幫助他們，就會克服或糾正。
柳下惠、少連不免貶抑自己的志向，辱沒自己的身份，說話合乎倫理，行為合乎思慮，他們是這樣做而已了。
真是個在野小人啊，樊遲！統治者講究禮儀，百姓就不敢不尊敬；統治者喜好仁義，百姓就不敢不服從；統治者誠實守信，百姓就不敢不說出實情。如果做到這樣，那麼四方的百姓就會揹著幼小的子女來投奔，為什麼要自己種莊稼呢？
你從哪兒來呀？
共產黨員的先鋒作用和模範作用是十分重要的。共產黨員在八路軍和新四軍中，應該成為英勇作戰的模範，執行命令的模範，遵守紀律的模範，政治工作的模範和內部團結統一的模範。
冉求，難道這不是你的過錯嗎？顓臾，周天子曾經授權他主持東蒙山的祭祀，而且就在魯國的疆域裡，這是和魯國共安危的臣屬，為什麼要討伐他呢？
我用正直的道德事奉人君，到哪裡能不被罷黜呢？要想不正直地事奉人君，又何必離開自己父母所在的祖國呢？
路上聽到的傳聞就不加考證地隨意傳播，從道德來說是該拋棄的。
本鄉的人舉行儺儀式時，穿著朝服站在東面的臺階上。
必須堅持幹部參加集體生產勞動的制度。我們黨和國家的幹部是普通勞動者，而不是騎在人民頭上的老爺。幹部通過參加集體生產勞動，同勞動人民保持最廣泛的、經常的、密切的聯絡。這是社會主義制度下一件帶根本性的大事，它有助於克服官僚主義，防止修正主義和教條主義。
真正的銅牆鐵壁是什麼？是群眾，是千百萬真心實意地擁護革命的群眾。這是真正的銅牆鐵壁，什麼力量也打不破的，完全打不破的。反革命打不破我們，我們卻要打破反革命。在革命政府的周圍團結起千百萬群眾來，發展我們的革命戰爭，我們就能消滅一切反革命，我們就能奪取全中國。
太傷心了嗎？我不為這樣的人傷心，還為什麼樣的人傷心呢？
人民民主專政有兩個方法。對敵人說來是用專政的方法，就是說在必要的時期內，不讓他們參與政治活動，強迫他們服從人民政府的法律，強迫他們從事勞動並在勞動中改造他們成為新人。對人民說來則與此相反，不是用強迫的方法，而是用民主的方法，就是說必須讓他們參與政治活動，不是強迫他們做這樣做那樣，而是用民主的方法向他們進行教育和說服的工作。
君子吃飯不追求飽足，居住不追求舒適安逸，做事勤快敏捷，說話謹慎小心，向有道德的人看齊，來匡正自己的錯誤，這樣就可以說是好學了。
我們既然不可以與鳥獸為群發，如果不和天下人為群，又和誰同群呢？如果天下太平，我就不會參與變革現實的活動了。
你學習了《周南》、《召南》了嗎？人不學習《周南》、《召南》，猶如面對牆壁站著啊！
虞仲、夷逸隱居逃世，說話放縱無忌，但他們自身保持清白了，廢棄官位又合乎權宜變通。我卻和他們不同，沒什麼可以，也沒什麼不可以。
能用禮讓來治理國家嗎？那有什麼困難呢？不能用禮讓來治理國家，又怎麼來對待禮儀呢（禮儀有什麼用呢）？
《雍》詩裡說到：‘協助祭祀的人是諸侯，天子莊嚴靜穆地主祭。’為什麼三家祭祖的廳堂上竟用唱《雍》詩的儀式？
君子也有窮得毫無辦法的時候嗎？
沒有地方去就算了，何必去公山氏那裡呢？
我幹什麼呢？趕馬車嗎？做射手嗎？我趕馬車吧。
幹部中一切不經過自己艱苦奮鬥、流血流汗，而依靠意外便利、僥倖取勝的心理，必須掃除乾淨。
事奉君子有三種容易犯的過失：言語沒有涉及到他，他就發言了，這是急躁；言語涉及到他卻不說，是他心裡有所隱匿；不看對方臉色就徑自說話，是像盲人般沒有眼睛。
要把問題擺到桌面上來。不僅“班長”要這樣做，委員也要這樣做。不要在背後議論。有了問題就開會，擺到桌面上來討論，規定它幾條，問題就解決了。有問題而不擺到桌面上來，就會長期不得解決，甚至一拖幾年。“班長”和委員還要能互相諒解。書記和委員，中央和各中央局，各中央局和區黨委之間的諒解、支援和友誼，比什麼都重要。
君子如果不莊重就沒有威嚴，學習的知識也不鞏固。要以忠、信兩種道德為主。不要同不如自己的人交朋友。如果有了過錯，就別怕改正。
凡屬真正團結一致、聯絡群眾的領導骨幹，必須是從群眾鬥爭中逐漸形成，而不是脫離群眾鬥爭所能形成的。在多數情形下，一個偉大的鬥爭過程，其開始階段、中間階段和最後階段的領導骨幹，不應該是也不可能是完全同一的；必須不斷地提拔在鬥爭中產生的積極分子，來替換原有骨幹中相形見絀的分子，或腐化了的分子。
瞭解人。
不要倦怠。
我們必須向一切內行的人們（不管什麼人）學經濟工作。拜他們做老師，恭恭敬敬地學，老老實實地學。不懂就是不懂，不要裝懂。
‘乖巧的笑容真美麗呀，黑白分明的眼眸流轉嬌美呀，潔白的地兒上畫得絢麗多彩呀’，是什麼意思呢？
我的朋友子張是難能可貴的人，然而也沒有達到仁。
我們是戰爭消滅論者，我們是不要戰爭的；但是隻能經過戰爭去消滅戰爭，不要槍桿子必須拿起槍桿子。
凡是願意主動帶著十脡乾肉這樣的薄禮來的人，我從沒不給予指導、教誨的。
馬克思列寧主義理論和中國革命實際，怎樣互相聯絡呢？拿一句通俗的話來講，就是“有的放矢”。“矢”就是箭，“的”就是靶，放箭要對準靶。馬克思列寧主義和中國革命的關係，就是箭和靶的關係。有些同志卻在那裡“無的放矢”，亂放一通，這樣的人就容易把革命弄壞。
要分清敵我，不能站在敵對的立場用對待敵人的態度來對待同志。必須是滿腔熱情地用保護人民事業和提高人民覺悟的態度來說話，而不能用嘲笑和攻擊的態度來說話。
我們共產黨員，無論在什麼問題上，一定要能夠同群眾相結合。如果我們的黨員，一生一世坐在房子裡不出去，不經風雨，不見世面，這種黨員，對於中國人民究竟有什麼好處沒有呢？一點好處也沒有的，我們不需要這樣的人做黨員。我們共產黨員應該經風雨，見世面；這個風雨，就是群眾鬥爭的大風雨，這個世面，就是群眾鬥爭的大世面。
不要等到問題成了堆，鬧出了許多亂子，然後才去解決。領導一定要走在運動的前面，不要落在它的後面。
任何工作任務，如果沒有一般的普遍的號召，就不能動員廣大群眾行動起來。但如果只限於一般號召，而領導人員沒有具體地直接地從若干組織將所號召的工作深入實施，突破一點，取得經驗，然後利用這種經驗去指導其他單位，就無法考驗自己提出的一般號召是否正確，也無法充實一般號召的內容，就有使一般號召歸於落空的危險。
內含的質樸多於外在形式的文采，就會顯得粗野，外在的文采多於內含的質樸，就會顯得浮誇虛偽。只有把文采與質樸配合恰當，才能成為君子。
團結、緊張、嚴肅、活潑。
仲由這個人，一個有一千輛兵車的國家，可以讓他管理兵役軍政。至於他能不能做到仁德我不知道。
有政務。
不是說我已經很有本領了，我願意這樣學習。在宗廟祭祀的事務上或者與別國的盟會中，我願意穿著禮服，戴上禮帽，做一個小小的司儀。
對於任何學問事業，懂得它的人不如喜愛它的人，喜愛它的人不如嗜好它的人。
我們民族歷來有一種艱苦奮鬥的作風，我們要把它發揚起來。共產黨歷來提倡堅定正確的政治方向，這種堅定正確的政治方向，是與艱苦奮鬥的工作作風不能脫離的，沒有堅定正確的政治方向，就不能激發艱苦奮鬥的工作作風；沒有艱苦奮鬥的工作作風，也就不能執行堅定正確的政治方向。
不但要關心黨的幹部，還要關心非黨的幹部。黨外存在著很多的人材，共產黨不能把他們置之度外。去掉孤傲習氣，善於和非黨幹部共事，真心誠意地幫助他們，用熱烈的同志的態度對待他們，把他們的積極性組織到抗日和建國的偉大事業中去，這是每一個共產黨員的責任。
必須善於使用幹部。領導者的責任，歸結起來，主要地是出主意、用幹部兩件事。一切計劃、決議、命令、指示等等，都屬於“出主意”一類。使這一切主意見之實行，必須團結幹部，推動他們去做，屬於“用幹部”一類。
我贊同曾點的想法啊！
現在所謂的孝，總說能養活爹孃就行了。至於狗馬都還能得到人的飼養呢。如果對父母不是誠心誠意敬重、孝順的話，那和飼養狗馬又有什麼區別呢？
凡屬於思想性質的問題，凡屬於人民內部的爭論問題，只能用民主的方法去解決，只能用討論的方法、批評的方法、說服教育的方法去解決，而不能用強制的、壓服的方法去解決。
你用莊重嚴肅的態度來對待人民，人民就會尊敬你；你遵守孝道，慈愛民眾，人民就會忠實於你；你提拔優秀的人，教育那些能力弱的人，人民也就會勤勉了。
社會主義制度終究要代替資本主義制度，這是一個不以人們自己的意志為轉移的客觀規律。不管反動派怎樣企圖阻止歷史車輪的前進，革命或遲或早總會發生，並且將必然取得勝利。
那時軍隊設立了黨代表和政治部，這種制度是中國歷史上沒有的，靠了這種制度使軍隊一新其面目。一九二七年以後的紅軍以至今日的八路軍，是繼承了這種制度而加以發展的。
這是沒有真正思念啊，如果真的思念，還有什麼遠的呢？
上天使我有這樣的品德，桓魋能把我怎樣？
全黨同志都必須充分地估計到，並準備用百折不回的毅力，有計劃地克服所有的困難。反動勢力面前和我們面前都有困難。但是反動勢力的困難是不可能克服的，因為他們是接近於死亡的沒有前途的勢力。我們的困難是能夠克服的，因為我們是新興的有光明前途的勢力。
（孔子出使到外國，舉行典禮）手持玉圭，低頭躬身的樣子，像是擔負不起。向上舉好像作揖，向下拿好像授給別人東西，臉色莊重昂奮，腳步加快像在沿著一條直線走。貢獻禮品時和氣滿容。以私人身份會見時，顯得輕鬆愉快。
對妻子重品德不重容貌；侍奉父母能盡心竭力；服事君上能奉獻生命；同朋友交往說話講信用。這樣的人，雖說沒有學習過，我一定要說他已經學習過了。
什麼人站在革命人民方面，他就是革命派，什麼人站在帝國主義封建主義官僚資本主義方面，他就是反革命派。什麼人只是口頭上站在革命人民方面而在行動上則另是一樣，他就是一個口頭革命派，如果不但在口頭上而且在行動上也站在革命人民方面，他就是一個完全的革命派。
徒手打虎，徒步趟過大河，即使死了也不悔悟的人，我是不會和他一起的。我要共事的人一定是遇事小心，善於謀略而有成功把握的人。
見到穿著孝服的人，即使是關係親密的，也一定會改變態度表示同情。見到穿禮服的人和盲人，即使常見到他，也一定有禮貌。在車上遇到穿喪服的或送死人衣服的人，要把身體伏在車軾上表示哀悼。遇到揹負國家圖籍的人，也要伏在車軾上。做客時有豐盛的筵席，一定要態度變得莊重並站立起來。遇見疾雷大風一定神態變得莊嚴。
君主使用臣下，臣事奉君主，各應該怎樣做呢？
如果衛國的國君等您去治理國家，您將先做什麼？
高貴的人只一句話就能表現出明智，只一句話也可以表現出不明智，說話不可以不謹慎啊。我老師的不可企及，如同天不可以階梯攀登而上一樣。我們老師如果能得到治理國家的權位，就像所說的：教民立，民就立。導民行，民就行。經過他安撫，人民都來歸附。經過他鼓動，人民和睦團結。他活著時大家很榮耀，他死了，大家都很悲傷。這樣的人，我怎麼能趕得上呢？
從馬克思主義關於國家學說的觀點看來，軍隊是國家政權的主要成分。誰想奪取國家政權，並想保持它，誰就應有強大的軍隊。有人笑我們是“戰爭萬能論”，對，我們是革命戰爭萬能論者，這不是壞的，是好的，是馬克思主義的。俄國共產黨的槍桿子造了一個社會主義。我們要造一個民主共和國。帝國主義時代的階級鬥爭的經驗告訴我們：工人階級和勞動群眾，只有用槍桿子的力量才能戰勝武裝的資產階級和地主；在這個意義上，我們可以說，整個世界只有用槍桿子才可能改造。
《詩經》說，‘要像加工骨、角、象牙、玉石一樣，要雕刻並加以琢磨細刻’，講的就是這個意思吧？
孔子真偉大呀！學問廣博，可惜沒有足以成名的專長。
我們的共產黨和共產黨所領導的八路軍、新四軍，是革命的隊伍。我們這個隊伍完全是為著解放人民的，是徹底地為人民的利益工作的。
中等水平以上的人，可以講給他高深的學問；中等水平以下的人，不可以講給他高深的學問。
觚不像觚，這是觚嗎？這是觚嗎？
我以為你死了呢！
政策和策略是黨的生命，各級領導同志務必充分注意，萬萬不可粗心大意。
孔子託別人代為問候在別的國家的朋友，要躬身下拜兩次，送走受託的人。
這樣做是沒用的！孔子是毀謗不了的。別人的賢良像丘陵，還可以翻越；孔子的賢良像日月，無法越過。有人雖然想要自絕於日月，對日月有什麼傷害呢？只顯出他自己的不知高低而已。
人民靠我們去組織。中國的反動分子，靠我們組織起人民去反他打倒。凡是反動的東西，你不打，他就不倒。這也和掃地一樣，掃帚不到，灰塵照例不會自己跑掉。
世界上只有唯心論和形而上學最省力，因為它可以由人們瞎說一氣，不要根據客觀實際，也不受客觀實際檢查的。唯物論和辯證法則要用氣力，它要根據客觀實際，並受客觀實際檢查，不用氣力就會滑到唯心論和形而上學方面去。
年輕人在家要孝順父母，離開自己家便敬重兄長，謹慎寡言，說話誠實守信，博愛大眾，親近有仁德的人。這樣做了還有餘力的話，就再去學習文獻。
戰爭——從有私有財產和有階級以來就開始了的、用以解決階級和階級、民族和民族、國家和國家、政治集團和政治集團之間、在一定發展階段上的矛盾的一種最高的鬥爭形式。
我讚許他上進，不讚許他後退，何必做得太過分呢？人潔身自好追求進步，我讚許他的潔身自好，而不追究他的過去。
有所厭惡：厭惡喜好說別人壞話的人，厭惡居下位誹謗上位的人，厭惡勇敢卻沒有禮貌的人，厭惡果敢而固執不通事理的人。
來召我的人，難道只是空召嗎？如果有任用我的人，我或許能興起一個東周來呢！
老師會贊成衛出公嗎？
逝去的就像這河水啊！日夜不停歇地奔湧向前。
是啊。我說過這樣的話。不是說堅硬的東西磨不薄嘛；不是說潔白的東西染不黑嘛。我難道是個匏瓜嗎？怎麼能只繫著而不給人吃呢？
要使他們富裕起來。
人民民主專政的基礎是工人階級、農民階級和城市小資產階級的聯盟，而主要是工人和農民的聯盟，因為這兩個階級佔了中國人口的百分之八十到九十。推翻帝國主義和國民黨反動派，主要是這兩個階級的力量。由新民主主義到社會主義，主要依靠這兩個階級的聯盟。
對誰我都會教育，不分貧富貴賤的差異。
必須在黨內施行有關民主生活的教育，使黨員懂得什麼是民主生活，什麼是民主制和集中制的關係，並如何實行民主集中制。這樣才能做到：一方面，確實擴大黨內的民主生活；又一方面，不至於走到極端民主化，走到破壞紀律的自由放任主義。
這樣做正是一種禮啊。
我們的文藝工作者一定要完成這個任務，一定要把立足點移過來，一定要在深入工農兵群眾、深入實際鬥爭的過程中，在學習馬克思主義和學習社會的過程中，逐漸地移過來，移到工農兵這方面來，移到無產階級這方面來。只有這樣，我們才能有真正為工農兵的文藝，真正無產階級的文藝。
在我國人民的政治生活中，應當怎樣來判斷我們的言論和行動的是非呢？我們以為，根據我國的憲法的原則，根據我國最大多數人民的意志和我國各黨派歷次宣佈的共同的政治主張，這種標準可以大致規定如下：（一）有利於團結全國各族人民，而不是分裂人民；（二）有利於社會主義改造和社會主義建設，而不是不利於社會主義改造和社會主義建設；（三）有利於鞏固人民民主專政，而不是破壞或者削弱這個專政；（四）有利於鞏固民主集中制，而不是破壞或者削弱這個制度；（五）有利於鞏固共產黨的領導，而不是擺脫或者削弱這種領導；（六）有利於社會主義的國際團結和全世界愛好和平人民的國際團結，而不是有損於這些團結。這六條標準中，最重要的是社會主義道路和黨的領導兩條。
共產黨員在民眾運動中，應該是民眾的朋友，而不是民眾的上司，是誨人不倦的教師，而不是官僚主義的政客。
孔子下車，想和他說話。他快步避開了，孔子沒能和他說話。
馬克思、恩格斯、列寧、斯大林的理論，是“放之四海而皆準”的理論。不應當把他們的理論當作教條看待，而應當看作行動的指南。不應當只是學習馬克思列寧主義的詞句，而應當把它當成革命的科學來學習。不但應當瞭解馬克思、恩格斯、列寧、斯大林他們研究廣泛的真實生活和革命經驗所得出的關於一般規律的結論，而且應當學習他們觀察問題和解決問題的立場和方法。
現在世界各國的人們都在談論著會不會打第三次世界大戰。對於這個問題，我們也要有精神準備，也要有分析。我們是堅持和平反對戰爭的。但是，如果帝國主義一定要發動戰爭，我們也不要害怕。我們對待這個問題的態度，同對待一切“亂子”的態度一樣，第一條，反對；第二條，不怕。第一次世界大戰以後，出了一個蘇聯，兩億人口。第二次世界大戰以後，出了一個社會主義陣營，一共九億人口。如果帝國主義者一定要發動第三次世界大戰，可以斷定，其結果必定又要有多少億人口轉到社會主義方面，帝國主義剩下的地盤就不多了，也有可能整個帝國主義制度全部崩潰。
事奉君主一切都按照周禮的規矩去做，別人卻以為他在向君主諂媚。
是魯國孔丘的弟子仲由嗎？
尊崇五種美德，摒棄四種惡行，就可以從政了。
二十四年的經驗告訴我們，凡屬正確的任務、政策和工作作風，都是和當時當地的群眾要求相適合，都是聯絡群眾的；凡屬錯誤的任務、政策和工作作風，都是和當時當地的群眾要求不相適合，都是脫離群眾的。教條主義、經驗主義、命令主義、尾巴主義、宗派主義、官僚主義、驕傲自大的工作態度等項弊病之所以一定不好，一定要不得，如果什麼人有了這類弊病一定要改正，就是因為它們脫離群眾。
要了解情況，唯一的方法是向社會作調查，調查社會各階級的生動情況。對於擔負指導工作的人來說，有計劃地抓住幾個城市、幾個鄉村，用馬克思主義的基本觀點，即階級分析的方法，作幾次周密的調查，乃是瞭解情況的最基本的方法。
應用馬克思列寧主義的理論和方法，對周圍環境作系統的周密的調查和研究。不是單憑熱情去工作，而是如同斯大林所說的那樣：把革命氣概和實際精神結合起來。
我們承認總的歷史發展中是物質的東西決定精神的東西，是社會的存在決定社會的意識；但是同時又承認而且必須承認精神的東西的反作用，社會意識對於社會存在的反作用，上層建築對於經濟基礎的反作用。這不是違反唯物論，正是避免了機械唯物論，堅持了辯證唯物論。
不負責任的背後批評，不是積極地向組織建議。當面不說，背後亂說；開會不說，會後亂說。心目中沒有集體生活的原則，只有自由放任。這是第二種。
國家政治清明的時候，他會被任用，不被廢棄；國家政治黑暗的時候，他能避免受刑罰。
你的學生裡哪個好學？
這些同志看問題的方法不對。他們不去看問題的本質方面，主流方面，而是強調那些非本質方面、非主流方面的東西。應當指出：不能忽略非本質方面和非主流方面的問題，必須逐一地將它們解決。但是，不應當將這些看成為本質和主流，以致迷惑了自己的方向。
優勢而無準備，不是真正的優勢，也沒有主動。懂得這一點，劣勢而有準備之軍，常可對敵舉行不意的攻勢，把優勢者打敗。
在我黨的一切實際工作中，凡屬正確的領導，必須是從群眾中來，到群眾中去。這就是說，將群眾的意見（分散的無系統的意見）集中起來（經過研究，化為集中的系統的意見），又到群眾中去作宣傳解釋，化為群眾的意見，使群眾堅持下去，見之於行動，並在群眾行動中考驗這些意見是否正確。然後再從群眾中集中起來，再到群眾中堅持下去。如此無限迴圈，一次比一次的更正確、更生動、更豐富。這就是馬克思主義的認識論。
你問得好啊！先付出勞動，再得到結果，不是提高了品德嗎？批判自己的壞處，不去批判別人的壞處，不就消除了隱藏的怨恨了嗎？因為一時的憤怒就忘記自己，甚至也忘記了父母，不是糊塗嗎？
看人民在哪方面可以得利，就在哪方面引導他們去得利，這不也是自己沒什麼耗費嗎？選擇人民幹得了的勞役讓他們幹，誰又會怨恨你呢？欲求施行仁德而得到了仁德，又貪什麼財利呢？君子不論對方人多少，勢力大小，都不敢怠慢，這不也是矜持而不驕傲嗎？君子衣冠端正，神色莊嚴，別人見了他就生敬畏之心，這不是威嚴而不凶猛嗎？
嗯，我去問問他。
僅僅根據訴訟雙方中一方的話就可以判斷案件的，大概只有仲由了吧！
出門如同去接待貴賓，差遣役使人民如同去承擔大的祭典，要小心謹慎。自己不想要的，也別施加給別人。在邦國中沒有怨恨，在家族中沒有怨恨。
君子是用道義來團結人，而不是為私情勾結拉攏人，小人是為私情勾結拉攏人，而不是用道義來團結人。
為什麼孔文子諡號叫做‘文’呢？
不是，我是用一個基本的觀念來貫穿它們。
你對於那個問題不能解決麼？那末，你就去調查那個問題的現狀和它的歷史吧！你完完全全調查明白了，你對那個問題就有解決的辦法了。一切結論產生於調查情況的末尾，而不是在它的先頭。只有蠢人，才是他一個人，或者邀集一堆人，不作調查，而只是冥思苦索地“想辦法”，“打主意”。須知這是一定不能想出什麼好辦法，打出什麼好主意的。
君主使用臣下應該以禮相待，臣事奉君主應該以忠心相待。
國土縱橫各六七十里或者五六十里的小國家，我去治理，等到三年，可以使人人富足快樂。至於修明德制禮樂，只有等君子了。
我認為現在國際形勢到了一個新的轉折點。世界上現在有兩股風：東風，西風。中國有句成語：“不是東風壓倒西風，就是西風壓倒東風。”我認為目前形勢的特點是東風壓倒西風，也就是說，社會主義的力量對於帝國主義的力量佔了壓倒的優勢。
我們的教育方針，應該使受教育者在德育、智育、體育幾方面都得到發展，成為有社會主義覺悟的有文化的勞動者。
老師到了一個諸侯國，必然會了解那國的政事，是他自己求來的呢，還是別人主動告訴他的呢？
處於上位卻待人不寬厚，舉行儀禮時卻不恭敬認真，參加喪禮時卻不哀傷，這樣的人，我還有什麼可看的呢？
現在顓臾城牆堅牢，而且靠近。如果現在不佔領它，後世一定會成為季氏子孫的憂慮。
怎麼樣才可以叫做士了呢？
如果沒有祝的口才，僅有宋朝的美貌，在今天社會裡恐怕是難以免除災禍的。
這是傳話的人說得過分了。他老人家到該說話的時候才說，別人不會厭煩他的話；他先高興了才笑，別人不會厭煩他的笑；合於道義的才拿取，別人不會厭煩他的取。
在人類歷史上，凡屬將要滅亡的反動勢力，總是要向革命勢力進行最後掙扎的，而有些革命的人們也往往在一個期間內被這種外強中乾的現象所迷惑，看不出敵人快要消滅，自己快要勝利的實質。
鄉里人都喜歡他，這人怎麼樣？
君子對於事情以義為根本，依禮法來施行它，用謙遜的語言說出它，用誠實的態度完成它。真的是君子啊！
學了，又經常複習它，不也是高興的嗎？有朋友從遠方來，不也是快樂的嗎？人家不瞭解我，我也不怨恨，不也是君子嗎？
他死了真可惜啊！我只看到他進步，沒見過他停下。
沒有啊。
中國紅軍是一個執行革命的政治任務的武裝集團。特別是現在，紅軍決不是單純地打仗的，它除了打仗消滅敵人軍事力量之外，還要負擔宣傳群眾、組織群眾、武裝群眾、幫助群眾建立革命政權以至於建立共產黨的組織等項重大的任務。紅軍的打仗，不是單純地為了打仗而打仗，而是為了宣傳群眾、組織群眾、武裝群眾，並幫助群眾建設革命政權才去打仗的，離了對群眾的宣傳、組織、武裝和建設革命政權等專案標，就是失去了打仗的意義，也就是失去了紅軍存在的意義。
希望聽聽您的志向。
已經做了的事不用再說了，已經完成的事不便再勸諫了，已經過去的事不要再責備了。
看一個青年是不是革命的，拿什麼做標準呢？拿什麼去辨別他呢？只有一個標準，這就是看他願意不願意、並且實行不實行和廣大的工農群眾結合在一塊。願意並且實行和工農結合的，是革命的，否則就是不革命的，或者是反革命的。他今天把自己結合於工農群眾，他今天是革命的；但是如果他明天不去結合了，或者反過來壓迫老百姓，那就是不革命的，或者是反革命的了。
但是戰爭有其特殊性，在這點上說，戰爭不即等於一般的政治。“戰爭是政治的特殊手段的繼續”。政治發展到一定的階段，再也不能照舊前進，於是爆發了戰爭，用以掃除政治道路上的障礙。障礙既除，政治的目的達到，戰爭結束。障礙沒有掃除得乾淨，戰爭仍須繼續進行，以求貫徹。因此可以說，政治是不流血的戰爭，戰爭是流血的政治。
事物發展的根本原因，不是在事物的外部而是在事物的內部，在於事物內部的矛盾性。任何事物內部都有這種矛盾性，因此引起了事物的運動和發展。事物內部的這種矛盾性是事物發展的根本原因，一事物和他事物的互相聯絡和互相影響則是事物發展的第二位的原因。
鄉里的人都討厭他，這人怎麼樣？
知識的問題是一個科學問題，來不得半點的虛偽和驕傲，決定地需要的倒是其反面——誠實和謙遜的態度。
為了爭取世界的持久和平，我們必須進一步地發展同社會主義陣營中各個兄弟國家的友好合作，並且同一切愛好和平的國家加強團結。我們必須爭取同一切願意和我們和平相處的國家，在互相尊重領土主權和平等互利的基礎上，建立正常的外交關係。亞洲、非洲和拉丁美洲各國的民族獨立解放運動，以及世界上一切國家的和平運動和正義鬥爭，我們都必須給以積極的支援。
不說‘怎麼辦，怎麼辦’的人，我對這人也沒辦法啊！
宗廟裡盛黍稷的瑚璉。
為了同敵人作鬥爭，我們在一個長時間內形成了一個概念，就是說，在戰略上我們要藐視一切敵人，在戰術上我們要重視一切敵人。也就是說在整體上我們一定要藐視它，在一個一個的具體問題上我們一定要重視它。如果不是在整體上藐視敵人，我們就要犯機會主義的錯誤。馬克思、恩格思只有兩個人，那時他們就說全世界資本主義要被打倒。但是在具體問題上，在一個一個敵人的問題上，如果我們不重視它，我們就要犯冒險主義的錯誤。打仗只能一仗一仗地打，敵人只能一部分一部分地消滅。工廠只能一個一個地蓋，農民犁地只能一塊一塊的犁，就是吃飯也是如此。我們在戰略上藐視吃飯：這頓飯我們能夠吃下去。但是具體地吃，卻是一口口地吃的，你不可能把一桌酒席一口吞下去。這叫做各個解決，軍事書上叫做各個擊破。
仲由也問‘聽到就做嗎’，您說‘父親和哥哥還活著’。冉求也問‘聽到就做嗎’，您說‘聽到就做’。我很困惑，大膽地問您為何回答不同。
奢侈就會不謙遜，節儉就會卑陋。與其不謙遜，寧可卑陋。
紅軍的物質生活如此菲薄，戰鬥如此頻繁，仍能維持不敝，除黨的作用外，就是靠實行軍隊內的民主主義。官長不打士兵，官兵待遇平等，士兵有開會說話的自由，廢除煩瑣的禮節，經濟公開。中國不但人民需要民主主義，軍隊也需要民主主義。軍隊內的民主主義制度，將是破壞封建僱傭軍隊的一個重要的武器。
為了建設偉大的社會主義社會，發動廣大的婦女群眾參加生產活動，具有極大的意義。在生產中，必須實現男女平等，只有在整個社會的社會主義改造過程中才能實現。
老師是靠溫和、善良、恭敬、儉樸、謙遜得到的。老師獲得的方法和別人獲得的方法不同吧！
我們是站在無產階級的和人民大眾的立場。對於共產黨員來說，也就是要站在黨的立場，站在黨性和黨的政策的立場。
從理論上剷除極端民主化的根苗。首先，要指出極端民主化的危險，在於損傷以至完全破壞黨的組織，削弱以至完全毀滅黨的戰鬥力，使黨擔負不起鬥爭的責任，由此造成革命的失敗。其次，要指出極端民主化的來源，在於小資產階級的自由散漫性。這種自由散漫性帶到黨內，就成了政治上的和組織上的極端民主化的思想。這種思想是和無產階級的鬥爭任務根本不相容的。
請好好替我拒絕吧！要是再來找我，我一定會逃到汶水北邊去的。
你的學生中誰最好學？
孔子說話，有時用雅言，誦讀《詩經》、《尚書》，主持儀禮都用雅言。
年到四十還是被人厭惡，這怕沒有希望了。
‘殷高宗守孝，住在凶廬，三年不說話。’是什麼意思？
找不到言行中庸的人交往，那一定要交往到狂者和狷者！狂者勇於進取，狷者絕不肯做壞事。
曾點，你怎樣呢？
政治路線確定之後，幹部就是決定的因素。因此，有計劃地培養大批的新干部。就是我們的戰鬥任務。
他老人家幹些什麼？
您從老師那裡聽到過特別的教導嗎？
見群眾不宣傳，不鼓動，不演說，不調查，不詢問，不關心其痛癢，漠然置之，忘記了自己是一個共產黨員，把一個共產黨員混同於一個普通的老百姓。這是第七種。
說話忠誠有信用，行為忠厚恭敬，縱然是到了邊荒地區也行得通。說話不忠誠守信，行為不忠厚恭敬，就是在本州里能行得通嗎？站著時，就好像看見忠信篤敬這幾個字在面前；在車上時，就好像看見它們靠在車前的橫木上。這樣才能使自己處處行得通。
這種態度，就是實事求是的態度。“實事”就是客觀存在著的一切事物，“是”就是客觀事物的內部聯絡，即規律性，“求”就是我們去研究。我們要從國內外、省內外、縣內外、區內外的實際情況出發，從其中引出其固有的而不是臆造的規律性，即找出周圍事變的內部聯絡，作為我們行動的嚮導。而要這樣做，就須不憑主觀想像，不憑一時的熱情，不憑死的書本，而憑客觀存在的事實，詳細地佔有材料，在馬克思列寧主義一般原理的指導下，從這些材料中引出正確的結論。
父母在時，依照禮節侍奉他們，父母去世後，要按禮節規矩為他們辦喪事，按禮節祭祀他們。
君子認為仁義為最高尚的。君子有勇氣而沒有仁義會作亂，小人有勇氣而沒有仁義會偷盜。
用恩惠來回報怨恨，怎麼樣？
到了一年裡最寒冷的季節，才知道松柏是最後凋謝的。
我們的國防將獲得鞏固，不允許任何帝國主義者再來侵略我們的國土。在英勇的經過了考驗的人民解放軍的基礎上，我們的人民武裝力量必須儲存和發展起來。我們將不但有一個強大的陸軍，而且有一個強大的空軍和一個強大的海軍。
‘差不多富麗堂皇了。’
甯武子在國家太平有道時就顯露聰明才智，在國家昏暗時就裝傻。他的聰明別人趕得上，他的裝傻別人就趕不上了。
花言巧語會敗壞道德。小事上不能忍耐會壞了大事。
搗亂，失敗，再搗亂，再失敗，直至滅亡——這就是帝國主義和世界上一切反動派對待人民事業的邏輯，他們決不會違背這個邏輯的。這是一條馬克思主義的定律。我們說“帝國主義是很凶惡的”，就是說它的本性是不能改變的，帝國主義分子決不肯放下屠刀，他們也決不能成佛，直至他們的滅亡。
君子不憂愁不恐懼。
君子有過錯，如同日蝕月蝕：他犯錯，人們都看得見；改正，人們都仰望著他。
如果真的力量不夠，是走到半路就再也走不動了。現在你卻是為自己劃定了停止的界線。
是孔丘。
堅守職位不懈怠，執行政令要忠誠。
花言巧語，偽裝得和顏悅色，表現出過分的恭敬，這種人左丘明認為可恥，我孔丘也認為可恥。內心對人藏著怨恨，表面上卻同他要好，這種人左丘明認為可恥，我也認為可恥。
我們的責任，是向人民負責，每句話，每個行動，每項政策，都要適合人民的利益，如果有了錯誤，定要改正，這就叫向人民負責。
各行各業的工匠們要整天在作坊裡工作來做成他們的器物，君子要終生學習來實現道。
地主階級對於農民的殘酷的經濟剝削和政治壓迫，迫使農民多次地舉行起義，以反抗地主階級的統治。在中國封建社會裡，只有這種農民的階級鬥爭、農民的起義和農民的戰爭，才是歷史發展的真正動力。
耕牛的兒子長著紅色的毛，周正的角，雖然人們不想用它作祭品，山川之神怎麼會捨棄它呢？
青年是整個社會力量中的一部分最積極最有生氣的力量。他們最肯學習，最少保守思想，在社會主義時代尤其是這樣。希望各地的黨組織，協同青年團組織，注意研究如何特別發揮青年人的力量，不要將他們一般看待，抹殺了他們的特點。當然青年人必須向老年人和成年人學習，要儘量爭取在老年人和成年人同意之下去做各種有益的活動。
黨的各級機關解決問題，不要太隨便。一成決議，就須堅決執行。
處在偉大斗爭面前的中國共產黨，要求整個黨的領導機關，全黨的黨員和幹部，高度地發揮其積極性，才能取得勝利。所謂發揮積極性，必須具體地表現在領導機關、幹部和黨員的創造能力，負責精神，工作的活躍，敢於和善於提出問題、發表意見、批評缺點，以及對於領導機關和領導幹部從愛護觀點出發的監督作用。沒有這些，所謂積極性就是空的。而這些積極性的發揮，有賴於黨內生活的民主化。黨內缺乏民主生活，發揮積極性的目的就不能達到。大批能幹人材的創造，也只有在民主生活中才有可能。
我說一切所有號稱強大的反動派統統不過是紙老虎。原因是他們脫離人民。你看，希特勒是不是紙老虎？希特勒不是被打倒了嗎？我也談到沙皇是紙老虎，中國皇帝是紙老虎，日本帝國主義是紙老虎，你看，都倒了。美帝國主義沒有倒，還有原子彈，我看也是要倒的，也是紙老虎。
敵我之間的矛盾是對抗性的矛盾。人民內部的矛盾，在勞動人民之間說來，是非對抗性的；在被剝削階級和剝削階級之間說來，除了對抗性的一面以外，還有非對抗性的一面。
表面裝著很威嚴內心卻很懦弱，用小人來作比喻，就好比是挖牆洞行竊的盜賊吧！
人才難得，不是這樣嗎？唐虞以後，到周武王時人才最盛，還有一個婦人，實際上是九個人而已。周文王贏得了三分之二的天下，仍向商朝稱臣。周朝的道德，可以說是最高的了。
上天何曾說過什麼呢？四季依然執行，萬物照樣生長，上天何曾說過什麼呢？
請問再次一等的呢？
使全部婦女勞動力，在同工同酬的原則下，一律參加到勞動戰線上去，這個要求，應當在儘可能短的時間內，予以實現。
哎呀！難道說泰山之神還不如林放懂得禮節嗎？會接受這種祭祀嗎？
唯物辯證法認為外因是變化的條件，內因是變化的根據，外因通過內因而起作用。雞蛋因得適當的溫度而變化為雞子，但溫度不能使石頭變為雞子，因為二者的根據是不同的。
有些人讀了一些馬克思主義的書，自以為有學問了，但是並沒有讀進去，並沒有在頭腦裡生根，不會應用，階級感情還是舊的。還有一些人很驕傲，讀了幾句書，自以為了不起，尾巴翹到天上去了，可是一遇風浪，他們的立場，比起工人和大多數勞動農民來，就顯得大不相同。前者動搖，後者堅定，前者曖昧，後者明朗。
畫畫需先有白地兒再畫圖案。
在中國，離開了武裝鬥爭，就沒有無產階級的地位，就沒有人民的地位，就沒有共產黨的地位，就沒有革命的勝利。十八年來，我們黨的發展、鞏固和布林塞維克化，是在革命戰爭中進行的，沒有武裝鬥爭，就不會有今天的共產黨。這個拿血換來的經驗，全黨同志都不要忘記。
除了別的特點之外，中國六億人口的顯著特點是一窮二白。這些看起來是壞事，其實是好事。窮則思變，要幹，要革命。一張白紙，沒有負擔，好寫最新最美的文字，好畫最新最美的畫圖。
品德不加以修養，學問不加以講習，聽到合於義的道理不能去照著做，有缺點卻不能改正，這是我所憂慮的。
帝國主義者和國內反動派決不甘心於他們的失敗，他們還要作最後的掙扎。在全國平定以後，他們也還會以各種方式從事破壞和搗亂，他們將每日每時企圖在中國復辟。這是必然的，毫無疑義的，我們務必不要鬆懈自己的警惕性。
公西赤所講的不是國家嗎？
誰要是隻看見光明一面，不看見困難一面，誰就會不能很好地為實現黨的任務而鬥爭。
革命不是請客吃飯，不是做文章，不是繪畫繡花，不能那樣雅緻，那樣從容不迫，文質彬彬，那樣溫良恭儉讓。革命是暴動，是一個階級推翻一個階級的暴烈的行動。
有德行的人一定有好的言論，有好的言論的人不一定有德行。有仁德的人一定有勇氣，有勇氣的人不一定有仁德。
齋戒時必須要有沐浴後換穿的乾淨衣服，要用布做的。齋戒時一定要改變飲食，住處一定要從臥室裡遷出。
為了進行偉大的建設工作，在我們的面前，擺著極為繁重的任務。雖然我們有一千多萬黨員，但是在全國人口中仍然只佔極少數。在我們的各個國家機關和各項社會事業中，大量的工作要依靠黨外的人員來作。如果我們不善於依靠人民群眾，不善於同黨外的人員合作，那就無法把工作做好。在我們繼續加強全黨的團結的時候，我們還必須繼續加強各民族、各民主階級、各民主黨派、各人民團體的團結，繼續鞏固和擴大我們的人民民主統一戰線，必須認真地糾正在任何工作環節上的任何一種妨害黨同人民團結的不良現象。
我雖然不聰敏，也要實踐您這番話。
有千輛兵車的國家，夾在大國之間，外面有軍隊侵犯，國內又有饑荒，讓我來治理它，等到三年，就可以使人民勇敢，並且懂得道義。
但是自由主義取消思想鬥爭，主張無原則的和平，結果是腐朽庸俗的作風發生，使黨和革命團體的某些組織和某些個人在政治上腐化起來。
人的德行，大處不可以逾越界限，小處有些出入是可以的。
共產黨員對於在工作中犯過錯誤的人們，除了不可救藥者外，不是採取排斥態度，而是採取規勸態度，使之翻然改進，棄舊圖新。
那三位同學的話怎樣？
矛盾和鬥爭是普遍的、絕對的，但是解決矛盾的方法，即鬥爭的形式，則因矛盾的性質不同而不相同。有些矛盾具有公開的對抗性，有些矛盾則不是這樣。根據事物的具體發展，有些矛盾是由原來還非對抗性的，而發展成為對抗性的；也有些矛盾則由原來是對抗性的，而發展成為非對抗性的。
德行好的有：顏淵、閔子騫、冉伯牛、仲弓。擅長辭令的有：宰我、子貢。善理政事的有：冉有、季路。熟悉古代文獻的有：子游、子夏。
人類的歷史，就是一個不斷地從必然王國向自由王國發展的歷史。這個歷史永遠不會完結。在有階級存在的社會內，階級鬥爭不會完結。在無階級存在的社會內，新與舊、正確與錯誤之間的鬥爭永遠不會完結。在生產鬥爭和科學實驗範圍內，人類總是不斷髮展的，自然界也總是不斷髮展的，永遠不會停止在一個水平上。因此，人類總得不斷地總結經驗，有所發現，有所發明，有所創造，有所前進。停止的論點，悲觀的論點，無所作為和驕傲自滿的論點都是錯誤的。其所以是錯誤，因為這些論點，不符合大約一百萬年以來人類社會發展的歷史事實，也不符合迄今為止我們所知道的自然界（例如天體史，地球史，生物史，其他各種自然科學史所反映的自然界）的歷史事實。
在我們的許多工作人員中間，現在滋長著一種不願意和群眾同甘苦，喜歡計較個人名利的危險傾向，這是很不好的。我們在增產節約運動中要求精簡機關，下放幹部，使相當大的一批幹部回到生產中去，就是克服這種危險傾向的一個方法。
可以了。但是還不如雖然貧窮卻樂於仁道、富裕卻愛好禮義的人。
孔子上車時一定先端正地站好，拉住扶手上的帶子再上車。在車裡不向內回頭看，不急促地高聲說話，不舉起自己的手指指劃劃。
我們的同志一定要懂得，思想改造的工作是長期的、耐心的、細緻的工作，不能企圖上幾次課，開幾次會，就把人家在幾十年生活中間形成的思想意識改變過來。要人家服，只能說服，不能壓服。壓服的結果總是壓而不服。以力服人是不行的。對付敵人可以這樣，對付同志，對付朋友，絕不能用這個方法。
像臧武仲那樣明智、像孟公綽那樣不貪心，像卞莊子那樣勇敢，像冉求那樣多才多藝，再用禮樂來成就他的文采，就可以成為完人了。
管仲節儉嗎？
要使全體幹部和全體人民經常想到我國是一個社會主義的大國，但又是一個經濟落後的窮國，這是一個很大的矛盾。要使我國富強起來，需要幾十年艱苦奮鬥的時間，其中包括執行厲行節約、反對浪費這樣一個勤儉建國的方針。
要提倡顧全大局。每一個黨員，每一種區域性工作，每一項言論或行動，都必須以全黨利益為出發點，絕對不許可違反這個原則。
賢良的人避世隱居，次一等的是離開混亂的地方到別處去，再次一等是避開不好的臉色，再次是避開惡言。
階級鬥爭、生產鬥爭和科學實驗，是建設社會主義強大國家的三項偉大革命運動，是使共產黨人免除官僚主義、避免修正主義和教條主義，永遠立於不敗之地的確實保證，是使無產階級能夠和廣大勞動群眾聯合起來，實行民主專政的可靠保證。不然的話，讓地、富、反、壞、牛鬼蛇神一齊跑了出來，而我們的幹部則不聞不問，有許多人甚至敵我不分，互相勾結，被敵人腐蝕侵襲，分化瓦解，拉出去，打進來，許多工人、農民和知識分子也被敵人軟硬兼施，照此辦理，那就不要很多時間，少則幾年、十幾年，多則幾十年，就不可避免地要出現全國性的反革命復辟，馬列主義的黨就一定會變成修正主義的黨，變成法西斯黨，整個中國就要改變顏色了。請同志們想一想，這是一種多麼危險的情景啊！
噫！言遊錯了！君子之道，哪些是先傳授，哪些是後傳授的呢？道好比草木，是要區別各種類別的。君子之道，怎麼可以用欺妄來對人呢？能夠按照次序有始有終傳授的，大概只有聖人吧！
一個正確的認識，往往需要經過由物質到精神，由精神到物質，即由實踐到認識，由認識到實踐這樣多次的反覆，才能夠完成。這就是馬克思主義的認識論，就是辯證唯物論的認識論。
君子恨他死後沒有好名聲為人所稱頌。
像這樣就夠了嗎？
君子用心力於學術，不用心力於衣食。耕田，也有餓肚子的時候；學習道卻會得到俸祿。所以君子只憂慮道不施行，不憂慮窮困。
這個我不如老菜農。
顏回不是能幫助我的人，他對於我說的話，無不心悅誠服。
因為我曾做過大夫，不敢不報告啊。
你提的問題意義重大啊！禮節儀式與其奢侈，寧可節儉；喪葬儀式，與其儀式完備周到，寧可在心裡真正悲哀來悼念。
他們追求仁德，而最終得到了仁德，有什麼怨恨呢？
伯夷、叔齊不記過去的仇怨，人們對他們的怨恨也就少了。
我黨規定了中國革命的總路線和總政策，又規定了各項具體的工作路線和各項具體的政策。但是，許多同志往往記住了我黨的具體的個別的工作路線和政策，忘記了我黨的總路線和總政策。而如果真正忘記了我黨的總路線和總政策，我們就將是一個盲目的不完全的不清醒的革命者，在我們執行具體工作路線和具體政策的時候，就會迷失方向，就會左右搖擺，就會貽誤我們的工作。
讀書是學習，使用也是學習，而且是更重要的學習。從戰爭學習戰爭——這是我們的主要方法。沒有進學校機會的人仍然可以學習戰爭，就是從戰爭中學習。革命戰爭是民眾的事，常常不是先學好了再幹，而是幹起來再學習，幹就是學習。
對於馬克思主義的理論，要能夠精通它、應用它，精通的目的全在於應用。如果你能應用馬克思列寧主義的觀點，說明一個兩個實際問題，那就要受到稱讚，就算有了幾分成績。被你說明的東西越多，越普遍，越深刻，你的成績就越大。
說話一定守信用，做事一定果斷，這是不問道義所在只管貫徹自己言行的小人啊！但也可以作為次一等的了。
端木賜可以讓他治理政事嗎？
看一個人言行的動機，觀察他做事達到目的所用的方法，考察他安心於做什麼。這樣，這個人怎麼能掩蓋得了他的真面目呢？
治理有一千輛兵車的國家，要認真地辦理國家事務，嚴守信用，節約費用，愛護官吏，役使人民要按照農時的忙閒。
戰爭勝負，主要地決定於作戰雙方的軍事、政治、經濟、自然諸條件，這是沒有問題的。然而不僅僅如此，還決定於作戰雙方主觀指導的能力。軍事家不能超過物質條件許可的範圍外企圖戰爭的勝利，然而軍事家可以而且必須在物質條件許可的範圍內爭取戰爭的勝利。軍事家活動的舞臺建築在客觀物質條件的上面，然而軍事家憑著這個舞臺，卻可以導演出許多有聲有色威武雄壯的活劇來。
陳恆殺了他的國君，請求您出兵討伐他。
我們黨的組織要向全國發展，要自覺地造就成萬數的幹部，要有幾百個最好的群眾領袖。這些幹部和領袖懂得馬克思列寧主義，有政治遠見，有工作能力，富於犧牲精神，能獨立解決問題，在困難中不動搖，忠心耿耿地為民族、為階級、為黨而工作。黨依靠著這些人而聯絡黨員和群眾，依靠著這些人對於群眾的堅強領導而達到打倒敵人之目的。這些人不要自私自利，不要個人英雄主義和風頭主義，不要懶惰和消極性，不要自高自大的宗派主義，他們是大公無私的民族的階級的英雄，這就是共產黨員、黨的幹部、黨的領袖應該有的性格和作風。
一個人做點好事並不難，難的是一輩子做好事，不做壞事，一貫的有益於廣大群眾，一貫的有益於青年，一貫的有益於革命，艱苦奮鬥幾十年如一日，這才是最難最難的呵！
我從衛國返回魯國，然後才把音樂整理訂正，使《雅》和《頌》各自歸於適當的位置。
青年團除了應繼續配合黨的中心工作以外，還要有適合青年特點的獨立工作。新中國要為青年們著想，要關懷青年一代的成長。青年們要學習，要工作，但青年時期是長身體的時期。因此，要充分兼顧青年的工作、學習和娛樂、體育、休息兩個方面。
作為一個人不講仁德，怎麼對待禮儀制度呢？一個人不講仁德，怎麼對待樂呢？
不知道。這怎麼能算是仁呢？
可以把女兒嫁給他。雖然他曾被關在監獄中，但不是他的罪過。
用沒有經過軍事訓練的人去作戰，等於拋棄了他們。
假如一個人有周公那樣美好的才德，只要驕傲並且吝嗇，那麼，其他的方面也就不值得看了。
什麼是給人民恩惠而自己不耗費？
跟著我在陳國、蔡國的弟子們，現在都不在我的門下了。
指導一個偉大的革命運動的政黨，如果沒有革命理論，沒有歷史知識，沒有對於實際運動的深刻的瞭解，要取得勝利是不可能的。
冉求做事萎縮不前，所以這樣說使他勇於進取；仲由一個人頂得上兩個，所以這樣說，以便約束他使他慎重。
什麼是五種美德？
您對仲尼故意表現恭敬的吧，仲尼怎麼能比你賢良呢？
鄭國創制外交公文，由裨諶創作草稿，由世叔討論提意見，外交官子羽修改，東里的子產加以文辭上的加工、潤色。
賜呀，現在可以與你討論《詩經》了。告訴你已經發生的事，你就可以舉一反三知道未來的事了。
在家能恭敬端莊，做事能認真謹慎，對人能忠實誠懇。這種品德即使到了偏遠的夷狄之邦，也是不能放棄的。
‘不是因為是不是富，只是因為見異思遷。’
好比堆土成山，只差一筐土就堆成了，卻停了下來，這種事情我不會去做。又比如在平地上堆土成山，雖然才倒下一筐土，如果保持前進繼續堆，我也會欣然前往。
有益的快樂有三種，有害的快樂也有三種。喜歡把自己節制在禮樂中，喜歡稱道別人的好處，喜歡多交賢友，這就有益了。喜歡驕縱的快樂，喜歡閒逛遊蕩，喜歡宴飲安逸的快樂，這就有害了。
軍隊的基礎在士兵，沒有進步的政治精神貫注于軍隊之中，沒有進步的政治工作去執行這種貫注，就不能達到真正的官長和士兵的一致，就不能激發官兵最大限度的抗戰熱忱，一切技術和戰術就不能得著最好的基礎去發揮它們應有的效力。
（一）說話和氣；（二）買賣公平；（三）借東西要還；（四）損壞東西要賠；（五）不打人罵人；（六）不損壞莊稼；（七）不調戲婦女；（八）不虐待俘虜。
“精兵簡政”。講話、演說、寫文章和寫決議案，都應當簡明扼要。會議也不要開得太長。
孺悲想見孔子，孔子以生病為由推辭不見。傳話的人出了門，孔子拿過來瑟又彈又唱，故意讓孺悲聽到。
這小孩是求上進的嗎？
這話的意思是叫有恆心的人不必去占卦了。
活不了了，這是命運啊！這樣好的人竟得了這樣的病！這樣好的人竟得了這樣的病！
什麼器具？
資產階級、小資產階級，他們的思想意識是一定要反映出來的。一定要在政治問題和思想問題上，用各種辦法頑強地表現他們自己。要他們不反映不表現，是不可能的。我們不應當用壓制的辦法不讓他們表現，而應當讓他們表現，同時在他們表現的時候，和他們辯論，進行適當的批評。毫無疑問，我們應當批評各種各樣的錯誤思想。不加批評，看著錯誤思想到處氾濫，任憑它們去佔領市場，當然不行。有錯誤就得批判，有毒草就得進行鬥爭。但是這種批評不應當是教條主義的，不應當用形而上學方法，應當力求用辯證方法。要有科學的分析，要有充分的說服力。
那是什麼意思？
聽到有道理就馬上去做嗎？
他老人家不說話，不笑，不取財，這是真的嗎？
要使文藝很好地成為整個革命機器的一個組成部分，作為團結人民、教育人民、打擊敵人、消滅敵人的有力的武器，幫助人民同心同德地和敵人作鬥爭。
孔子進了國君的大門，低頭躬身像大門容不下他的身子一般。不站在門的中央，走路也不踩門檻。經過國君的席位時，臉色變得恭敬莊重，步子加快，說話好像氣力不足的樣子。提著衣服下襟走上堂去低頭躬身，屏住氣像不呼吸一樣。走出來，走下一級臺階，才舒展臉色，輕鬆愉快的樣子。走完了臺階，快步向前，像鳥兒展翅。再過君位時，還是表現出恭敬而不安的樣子。
政策是革命政黨一切實際行動的出發點，並且表現於行動的過程和歸宿。一個革命政黨的任何行動都是實行政策。不是實行正確的政策，就是實行錯誤的政策；不是自覺地，就是盲目地實行某種政策。所謂經驗，就是實行政策的過程和歸宿。政策必須在人民實踐中，也就是經驗中，才能證明其正確與否，才能確定其正確和錯誤的程度。但是，人們的實踐，特別是革命政黨和革命群眾的實踐，沒有不同這種或那種政策相聯絡的。因此，在每一行動之前，必須向黨員和群眾講明我們按情況規定的政策。否則，黨員和群眾就會脫離我們政策的領導而盲目行動，執行錯誤的政策。
國家的統一，人民的團結，國內各民族的團結，這是我們的事業必定要勝利的基本保證。
心安。
認識從實踐始，經過實踐得到了理論的認識，還須再回到實踐去。認識的能動作用，不但表現於從感性的認識到理性的認識之能動的飛躍，更重要的還須表現於從理性的認識到革命的實踐這一個飛躍。
人民民主專政需要工人階級的領導。因為只有工人階級最有遠見，大公無私，最富於革命的徹底性。整個革命歷史證明，沒有工人階級的領導，革命就要失敗，有了工人階級的領導，革命就勝利了。
只有有仁德的人才能夠以正確的方式喜愛某人，厭惡某人。
財富如果可以求取，就是手拿皮鞭的差役我也去做。如果財富不可以求取，那就去做我喜歡的事情。
君子不可以讓他只做小事，而是可以讓他承擔大任務；小人不可以做大事，但可以做小事。
只是容貌恭敬但不知禮，就未免會勞倦，謹慎但不知禮，就會懦弱膽怯，勇敢但不知禮，就會盲動，直爽而不知禮，就顯得尖刻。在上位的人能用深厚的感情對待親族，人民就會發揚仁德的精神；在上位的人能不遺棄舊交老友，民風也就不會淡薄冷漠了。
共產黨人必須隨時準備堅持真理，因為任何真理都是符合於人民利益的；共產黨人必須隨時準備修正錯誤，因為任何錯誤都是不符合於人民利益的。
這正是老師您的自我表述啊。
公西赤，你怎樣呢？
共產主義是無產階級的整個思想體系，同時又是一種新的社會制度。這種思想體系和社會制度，是區別於任何別的思想體系和任何別的社會制度的，是自有人類歷史以來，最完全最進步最革命最合理的。封建主義的思想體系和社會制度，是進了歷史博物館的東西了。資本主義的思想體系和社會制度，已有一部分進了博物館（在蘇聯）；其餘部分，也已“日薄西山，氣息奄奄，人命危淺，朝不慮夕”，快進博物館了。惟獨共產主義的思想體系和社會制度，正以排山倒海之勢，雷霆萬鈞之力，磅礴於全世界，而葆其美妙之青春。
君子成全別人的好事，不促成別人的壞事。小人做的正相反。
事物總是發展的。一九一一年的革命，即辛亥革命，到今年，不過四十五年，中國的面目完全變了。再過四十五年，就是二千零一年，也就是進到二十一世紀的時候，中國的面目更要大變。中國將變為一個強大的社會主義工業國。中國應當這樣。因為中國是一個具有九百六十萬平方公里土地和六萬萬人口的國家，中國應當對於人類有較大的貢獻。而這種貢獻，在過去一個長時期內，則是太少了。這使我們感到慚愧。
舜和禹多麼偉大啊！他們擁有了天下卻並不為了自己享樂。
從太師摯演奏的開始，直到《關雎》的尾聲，耳朵裡充盈著美好的音樂。
