[;5B1『格林童話故事/作者:格林兄弟』
『狀態:已完結』
『內容簡介:
		    他們都是德國民間文學蒐集整編者。出身官員家庭，均曾在馬爾堡大學學法律，又同在卡塞爾圖書館工作和任格延根大學教授，1841年同時成為格林科學院院士。他倆共同編成《兒童與家庭童話集》（1857年出最後一版，共216篇故事）。其中的《灰姑娘》、《白雪公主》、《小紅帽》、《勇敢的小裁縫》……等名篇，已成為世界各國兒童喜愛的傑作。此外，格林兄弟從1808年起，開始蒐集德國民間傳說，出版《德國傳說》兩卷，共585篇。他們還編寫了《德語語法》（1819～1837）、《德國語言史》（1848）及《德語大辭典》（1852）前4卷等學術著作，為日爾曼語言學的發展做出了貢獻。

』
愛下電子書Txt版閱讀,下載和分享更多電子書請訪問:http://www.ixdzs.com,手機訪問:http://m.ixdzs.com,E-mail:support@ixdzs.com
------章節內容開始-------
青蛙王子
　　在遙遠的古代，人們心中的美好願望往往能夠變成現實。就在那個令人神往的時代，曾經有過一位國王。國王有好幾個女兒，個個都長得非常美麗；尤其是他的小女兒，更是美如天仙，就連見多識廣的太陽，每次照在她臉上時，都對她的美麗感到驚詫不已。
　　國王的宮殿附近，有一片幽暗的大森林。在這片森林中的一棵老椴樹下，有一個水潭，水潭很深。在天熱的時候，小公主常常來到這片森林，坐在清涼的水潭邊上。她坐在那裡感到無聊的時候，就取出一隻金球，把金球拋向空中，然後再用手接住。這成了她最喜愛的遊戲。
　　不巧的是，有一次，小公主伸出兩隻小手去接金球，金球卻沒有落進她的手裡，而是掉到了地上，而且一下子就滾到了水潭裡。小公主兩眼緊緊地盯著金球，可是金球忽地一下子在水潭裡就沒影兒了。因為水潭裡的水很深，看不見底，小公主就哭了起來，她的哭聲越來越大，哭得傷心極了。哭著哭著，小公主突然聽見有人大聲說：“哎呀，公主，您這是怎麼啦？您這樣嚎啕大哭，就連石頭聽了都會心疼的呀。”聽了這話，小公主四處張望，想弄清楚說話聲是從哪兒傳來的，不料卻發現一隻青蛙，從水裡伸出他那醜陋不堪的肥嘟嘟的大腦袋。
　　“啊！原來是你呀，游泳健將，”小公主對青蛙說道，“我在這兒哭，是因為我的金球掉進水潭裡去了。”
　　“好啦，不要難過，別哭了，”青蛙回答說，“我有辦法幫助您。要是我幫您把您的金球撈出來，您拿什麼東西來回報我呢？”
　　“親愛的青蛙，你要什麼東西都成呵，”小公主回答說，“我的衣服、我的珍珠和寶石、甚至我頭上戴著的這頂金冠，都可以給你。”
　　聽了這話，青蛙對小公主說：“您的衣服、您的珍珠、您的寶石，還有您的金冠，我哪樣都不想要。不過，要是您喜歡我，讓我做您的好朋友，我們一起遊戲，吃飯的時候讓我和您同坐一張餐桌，用您的小金碟子吃東西，用您的小高腳杯飲酒，晚上還讓我睡在您的小床上；要是您答應所有這一切的話，我就潛到水潭裡去，把您的金球撈出來。”
　　“好的，太好了，”小公主說，“只要你願意把我的金球撈出來，你的一切要求我都答應。”小公主雖然嘴上這麼說，心裡卻想：“這隻青蛙可真夠傻的，盡胡說八道！他只配蹲在水潭裡，和其他青蛙一起呱呱叫，怎麼可能做人的好朋友呢？”
　　青蛙得到了小公主的許諾之後，把腦袋往水裡一紮，就潛入了水潭。過了不大一會兒，青蛙嘴裡銜著金球，浮出了水面，然後把金球吐在草地上。小公主重又見到了自己心愛的玩具，心裡別提有多高興了。她把金球揀了起來，撒腿就跑。
　　“別跑！別跑！”青蛙大聲叫道，“帶上我呀！我可跑不了您那麼快。”
　　儘管青蛙扯著嗓子拼命叫喊，可是沒有一點兒用。小公主對青蛙的喊叫根本不予理睬，而是徑直跑回了家，並且很快就把可憐的青蛙忘記得一乾二淨。青蛙只好蹦蹦跳跳地又回到水潭裡去。
　　第二天，小公主跟國王和大臣們剛剛坐上餐桌，才開始用她的小金碟進餐，突然聽見啪啦啪啦的聲音。隨著聲響，有個什麼東西順著大理石臺階往上跳，到了門口時，便一邊敲門一邊大聲嚷嚷：“小公主，快開門！”聽到喊聲，小公主急忙跑到門口，想看看是誰在門外喊叫。開啟門一看，原來是那隻青蛙，正蹲在門前。小公主見是青蛙，猛然把門關上，轉身趕緊回到座位，心裡害怕極了。國王發現小公主一副心慌意亂的樣子，就問她：
　　“孩子，你怎麼會嚇成這個樣子？該不是門外有個巨人要把你抓走吧？”
　　“啊，不是的，”小公主回答說，“不是什麼巨人，而是一隻討厭的青蛙。”“青蛙想找你做什麼呢？”
　　“唉！我的好爸爸，昨天，我到森林裡去了。坐在水潭邊上玩的時候，金球掉到水潭裡去了，於是我就哭了。我哭得很傷心，青蛙就替我把金球撈了上來。因為青蛙請求我做他的朋友，我就答應了，可是我壓根兒沒有想到，他會從水潭裡爬出來，爬這麼遠的路到這兒來。現在他就在門外呢，想要上咱這兒來。”正說著話的當兒，又聽見了敲門聲，接著是大聲的喊叫：
　　“小公主啊我的愛，
　　快點兒把門開啟！
　　愛你的人已到來，
　　快點兒把門開啟！
　　你不會忘記昨天，
　　老椴樹下水潭邊，
　　潭水深深球不見，
　　是你親口許諾言。”
　　國王聽了之後對小公主說，“你決不能言而無信，快去開門讓他進來。”小公主走過去把門開啟，青蛙蹦蹦跳跳地進了門，然後跟著小公主來到座位前，接著大聲叫道，“把我抱到你身旁呀！”
　　小公主聽了嚇得發抖，國王卻吩咐她照青蛙說的去做。青蛙被放在了椅子上，可心裡不太高興，想到桌子上去。上了桌子之後又說，“把您的小金碟子推過來一點兒好嗎？這樣我們就可以一快兒吃啦。”很顯然，小公主很不情願這麼做，可她還是把金碟子推了過去。青蛙吃得津津有味，可小公主卻一點兒胃口都沒有。終於，青蛙開口說，“我已經吃飽了。現在我有點累了，請把我抱到您的小臥室去，鋪好您的緞子被蓋，然後我們就寢吧。”
　　小公主害怕這隻冷冰冰的青蛙，連碰都不敢碰一下。一聽他要在自己整潔漂亮的小床上睡覺，就哭了起來。
　　國王見小公主這個樣子，就生氣地對她說，“在我們困難的時候幫助過我們的人，不論他是誰，過後都不應當受到鄙視。”
　　於是，小公主用兩隻纖秀的手指把青蛙挾起來，帶著他上了樓，把他放在臥室的一個角落裡。可是她剛剛在床上躺下，青蛙就爬到床邊對她說，“我累了，我也想在床上睡覺。
　　請把我抱上來，要不然我就告訴您父親。”
　　一聽這話，小公主勃然大怒，一把抓起青蛙，朝牆上死勁兒摔去。
　　“現在你想睡就去睡吧，你這個醜陋的討厭鬼！”
　　誰知他一落地，已不再是什麼青蛙，卻一下子變成了一位王子：一位兩眼炯炯有神、滿面笑容的王子。直到這時候，王子才告訴小公主，原來他被一個狠毒的巫婆施了魔法，除了小公主以外，誰也不能把他從水潭裡解救出來。於是，遵照國王的旨意，他成為小公主親密的朋友和伴侶，明天，他們將一道返回他的王國。第二天早上，太陽爬上山的時候，一輛八匹馬拉的大馬車已停在了門前，馬頭上都插著潔白的羽毛，一晃一晃的，馬身上套著金光閃閃的馬具。車後邊站著王子的僕人;;忠心耿耿的亨利。亨利的主人被變成一隻青蛙之後，他悲痛欲絕，於是他在自己的胸口套上了三個鐵箍，免得他的心因為悲傷而破碎了。
　　馬車來接年輕的王子回他的王國去。忠心耿耿的亨利扶著他的主人和王妃上了車廂，然後自己又站到了車後邊去。他們上路後剛走了不遠，突然聽見噼噼啦啦的響聲，好像有什麼東西斷裂了。路上，噼噼啦啦聲響了一次又一次，每次王子和王妃聽見響聲，都以為是車上的什麼東西壞了。其實不然，忠心耿耿的亨利見主人是那麼地幸福，因而感到欣喜若狂，於是那幾個鐵箍就從他的胸口上一個接一個地崩掉了。
貓和老鼠合夥
　　有一隻貓認識了一隻老鼠，便對它大談特談自己是多麼喜歡老鼠，原意和它交朋友，弄得老鼠終於同意和貓住在一起，共同生活。“我們得準備過冬的東西了，不然我們到冬天會捱餓的，”貓說，“至於你嘛，我的小老鼠，哪裡也不要去，我真怕你會被什麼老鼠夾子夾住。”老鼠接受了貓的好建議，於是它們買來了一罐豬油，然而兩個人都不知道該把豬油放在什麼地方。它們左思考右思考，最後貓說：“我覺得這豬油放在教堂裡是再合適不過的了，因為誰也不敢偷教堂裡的東西。我們把豬油藏在祭壇下，不到萬不得已的時候決不動它。”豬油罐就這樣被放到了安全的地方。可是沒過多久，貓開始想吃豬油了，便對老鼠說：“小老鼠，我想跟你說點事。我的表姐剛剛生了一個小寶寶，還請我當小寶貝的教母。那小寶貝全身雪白，帶著一些褐色的斑點。我要抱著它去接受洗禮，所以今天要出去一下，你一個人在家看家，好嗎？”“好的，好的，”老鼠說，“你儘管去吧。要是有什麼好吃的東西，千萬要記著我。我很想嘗一點洗禮時用的紅葡萄酒。”這一切當然都不是真的，因為貓並沒有表姐，也沒有被請去當教母。它直接去了教堂，偷偷爬到豬油罐那裡，開始舔呀舔，把頂上一層豬油舔得精光。然後，它在城裡的屋頂上散了散步，想碰碰別的運氣；接著便躺下來晒太陽。每當想起那罐豬油，它都情不自禁地舔舔自己的嘴脣。它一直等到天黑才回家。“啊，你終於回來了，”老鼠說，“這一天肯定過得很開心吧？”“一切順利。”貓答道。“你們給那孩子起了什麼名字？”“沒了頂層！”貓冷淡地說。“沒了頂層！”老鼠叫了起來，“這個古怪的名字可不多見。你們家常取這樣的名字嗎？”“那有什麼？”貓說，“不比你的那些教子叫什麼‘偷麵包屑的’更糟吧？”
　　沒過多久，貓又想吃豬油了。它對老鼠說：“你得幫我一個忙，再一個人看一次家。又有人請我當教母了，而且這個孩子的脖子上有一道白圈，我實在無法推辭。”好心的老鼠同意了。貓從城牆後面溜進教堂，一口氣吃掉了半罐豬油。“什麼東西也沒有比吃到自己的嘴裡更好，”它說，心裡對這一天的收穫感到很滿意。等它到家時，老鼠問道：“這個孩子起的什麼名字呀？”“吃了一半，”貓回答。“吃了一半！你在說什麼呀？我長這麼大了還從來沒有聽說過這樣的名字。我敢打賭，就是年曆上也不會有這樣的名字！”
　　不久，貓的嘴巴又開始流口水了，想再去舔一舔豬油。
　　“好事成三嘛，”它說，“又有人請我去當教母了。這個孩子除了爪子是白色的，渾身黑黝黝的，連一根白毛都沒有。這是好幾年才會碰上的事情，你當然會同意我去的，是嗎？”“沒了頂層！吃了一半！”老鼠回答，“這些名字真怪！我實在弄不明白。”“你白天又不出門，”貓說，“整天穿著深灰色的皮襖，拖著長長的尾巴，坐在家裡胡思亂想，當然弄不明白啦！”趁著貓不在家，老鼠把屋子打掃了一下，把東西放得整整齊齊。可是那隻饞貓把剩下的豬油吃得乾乾淨淨。“人只有把東西吃得乾乾淨淨才能放心，”它自言自語地說。它吃得飽飽的，直到天黑了才挺著圓圓的肚子回家。老鼠看到它回來，立刻問它這第三個孩子起的什麼名字。“你也不會喜歡這個名字，”貓說，“它叫‘吃得精光’。”“吃得精光！”老鼠叫了起來，“這個名字太令人費解了！我從來沒有在書上見過。吃得精光！這是什麼意思呢？”它搖搖頭，蜷縮起身子，躺下睡著了。
　　從此，貓再也沒有被邀請去當教母。可是冬天來到了，外面再也找不到任何吃的東西。老鼠想到了它們準備的過冬的東西，便說：“走吧，貓！我們去取儲存的豬油吧。我們可以美美吃上一頓。”“是的，”貓回答，“那準會把你美得就像把你那尖尖的舌頭伸到窗外去喝西北風一樣。”它們動身去教堂，可它們到達那裡後，看到豬油罐倒是還在那裡，裡面卻是空的。“天哪！”老鼠說，“我現在終於明白是怎麼回事了！你可真是個好朋友！你在去當什麼教母的時候，把這豬油全吃光了！先是吃了頂上一層，然後吃了一半，最後……”“你給我住嘴！”貓嚷道，“你要是再羅嗦，我連你也吃了！”“……吃得精光，”可憐的老鼠脫口而出。它剛把話說完，貓就撲到了它的身上，抓住它，把它吞進了肚子。這世界就是這樣！
聖母的孩子
　　大森林邊住著一位樵夫和他的妻子。他們只有一個孩子，是個三歲的女孩。可是他們非常窮，連每天要吃的麵包都沒有，更不知道該拿什麼東西喂孩子。一天早晨，樵夫愁眉苦臉地到森林裡去砍柴，他的面前突然出現了一位高大、美麗的女人，她的頭上還戴著一頂飾滿了閃爍的星星的寶冠。她對樵夫說：“我是耶穌的母親，聖母瑪利亞。你很窮，需要幫助。把你的孩子給我吧。我願意把她帶走，做她的母親，好好照料她。”樵夫聽從她的話，把孩子帶來，交給了聖母瑪利亞。聖母瑪利亞把孩子帶到了天堂。孩子在天堂裡過得很舒服，吃的是糖餅，喝的是甜牛奶，穿的是金衣服，陪她玩的是小天使。她長到十四歲時，聖母瑪利亞有一天把她叫到面前，對她說：“親愛的孩子，我要出一趟遠門。這是天國十三座門的鑰匙，由你保管。你可以開啟其中十二扇門，看看裡面的美景。這把小鑰匙是開第十三扇門的，但是你千萬不要把那扇門開啟，不然你會遭到不幸的。”小女孩答應一定聽聖母瑪利亞的話。等聖母瑪利亞走了之後，她開始參觀天國的住房。她每天開啟一扇門，直到十二扇門被她一一開啟。她看到每一扇門裡都坐著一位耶穌的門徒，周圍一片光輝燦爛。這輝煌的景象讓她萬分歡喜，也讓晝夜陪伴她的小天使們非常高興。現在只剩下那扇禁止被開啟的門了。她非常想知道這扇門的後面藏的是什麼，便對天使們說：“我不把門全開啟，也不進去。我只想開啟一條縫，好讓我們大家看看裡面有什麼。”“啊，不行，”小天使們說，“那樣做是罪過。聖母瑪利亞禁止你開啟它，你要是不聽話，可能很容易遭到不幸。”她聽到這話便不吭聲了，可她心中的願望並沒有就此消失，而是在不停地折磨著她，讓她得不到片刻的安寧。一次，天使們全都出去了，她便想：“現在只有我一個人，可以進去看一眼。我想誰也不會知道的。”她找出鑰匙，一拿在手裡就把它插進了鎖孔，一插進鎖孔就轉動了一下，門一下子就開了。她看到裡面在火與光之中坐著“三位一體”（基督教認為聖父、聖子、聖靈原為一體，故稱“三位一體”;;譯者注）。她站在那裡，驚訝地望著一切，然後用手指碰了碰火光，她的手指立刻變成了金的。她頓時害怕極了，猛地關上門，逃走了。可是無論她想什麼辦法，她都無法消除她的恐懼。她的心總是怦怦直跳，怎麼也靜不下來，而且手指上的金子怎麼也去不掉，無論是擦呀還是洗呀，那金子還在那裡。
　　聖母瑪利亞不久就旅行回來了。她把小女孩叫到跟前，向她要回天國的鑰匙。當她把鑰匙遞過去時，聖母瑪利亞盯著她的眼睛問：“你沒有開啟第十三扇門吧？”“沒有。”小女孩回答。聖母把手放在小女孩的心口，感覺到她的心跳得很厲害，立刻明白她沒有聽話，知道她開啟過那扇門。於是聖母又問：“你真的沒有開啟過那扇門嗎？”“沒有。”小女孩第二次回答。這時，聖母看到了小女孩因為碰了天火而變成了金子的手指，知道她犯了罪，便第三次問她：“你真的沒有？”“沒有。”小女孩第三次說。聖母瑪利亞說：“你沒有聽我的話，而且你還撒謊。你不配再在天堂住下去了。”
　　小姑娘昏昏沉沉地睡著了。當她醒來時，她發現自己躺在人間的一片荒野中。她想喊叫，可是她發不出任何聲音。她站起來想逃走，卻發現自己無論走哪個方向，總有密密的荊棘叢擋住她的去路，怎麼也越不過去。在包圍她的荒地上立著一棵空心的老樹，這便成了她的家。夜晚來臨時，她就爬進樹洞，睡在裡面。颳風下雨的時候，她也躲在裡面。這種生活非常悽慘。每當她想起天堂裡的幸福生活，想起和小天使們玩耍的情景，她都會傷心痛哭。草根和野果是她唯一的食物，而這些她還得努力尋找。秋天到來的時候，她撿起掉在地上的核桃和樹葉，把它們搬進洞。這些核桃是她冬天的食糧，而在雪花紛飛、天寒地凍的日子裡，她只能像可憐的小動物一樣爬進那些樹葉裡，免得被凍死。不久，她的衣服就破了，一片一片地掉了下來。當太陽重新暖洋洋地照耀大地時，她便爬出來坐在樹前。她的長頭髮像一件斗篷，把她全身遮得嚴嚴實實。她就這樣一年一年地坐在那裡，感受著世間的悽苦與不幸。
　　冬去春來，樹木重新換上了新綠。一天，國王在森林裡打獵，追趕一頭狍子，可狍子鑽進了包圍著這片樹林的灌木叢。國王下了馬，撥開灌木，用劍為自己砍出了一條路。等他終於穿過灌木叢時，他看到樹下坐著一位非常美麗的姑娘。只見她坐在那裡，金色的長髮一直垂到腳跟，把她全身上下遮得嚴嚴實實。國王呆呆地站在那裡，無比驚訝地看著她，然後才問她：“你是誰？怎麼坐在這荒野裡？”可是她無法說話，因為她張不了嘴。國王又問：“你願意跟我回王宮嗎？”她只是稍稍點了點頭。國王抱起她，把她放到馬背上，帶著她騎馬回宮。到了王宮後，他讓人給她穿上最美的衣服，還給了她各種各樣的東西。她雖然不會說話，卻非常美麗溫柔，國王真心實意地愛上了她，沒過多久就娶她做了妻子。
　　大約過了一年，這位王后生下了一個兒子。當天夜裡，當她一個人躺在床上時，聖母瑪利亞出現在她的面前，並且對她說：“要是你說實話，承認自己開啟過那扇禁止開啟的門，我就開啟你的嘴，讓你能開口說話；可要是你頑固不化，繼續否認自己的罪孽，我就把你的初生嬰兒帶走。”聖母這時允許王后說話，可王后固執地說：“不，我沒有開啟那扇禁止開啟的門。”聖母瑪利亞便從她懷裡奪過初生的嬰兒，帶著他消失了。第二天早晨，看到孩子不見了，人們便在私下裡議論，說王后是吃人的惡魔，竟然殺死了自己的孩子。這些話她全聽到了，卻沒法說什麼。好在國王非常愛她，所以也不相信大家所說的話。
　　一年過後，王后又生了一個兒子。夜裡聖母瑪利亞又來到了她的面前，對她說：“要是你承認開啟過那扇禁止開啟的門，我就把你的孩子還給你，並且讓你開口說話；可要是你繼續否認，我就把你這個初生的孩子也帶走。”王后仍然回答：“沒有，我沒有開啟那扇門。”聖母只好又從她懷裡奪過孩子，帶著他迴天國去了。第二天早晨，人們看到這個孩子又不見了，便公開地說孩子肯定是被王后吞吃掉了。國王的大臣們要求審判她，但國王因為深愛著王后，不但不肯相信別人的話，而且還禁止大臣們談及這件事，違者一律處死。
　　又過了一年，王后生了一個非常美麗的女兒。聖母瑪利亞第三次在夜裡出現在她的面前，對她說：“跟我來。”她牽著王后的手，帶著她來到天國，讓她看她的兩個兒子。那兄弟倆一面朝她微笑，一面玩著地球儀。這情景讓王后很高興，聖母瑪利亞便說：“你的心還沒有軟下來嗎？要是你承認你開啟過那扇禁止開啟的門，我就把你的兩個兒子還給你。”可是王后第三次回答道：“沒有，我沒有開啟那扇門。”於是聖母讓她重新回到地面，並且帶走了她的第三個孩子。
　　第二天早晨，當孩子失蹤的訊息傳出去之後，所有的人都吼了起來：“王后是個吃人的惡魔！我們必須審判她！”這一次連國王也無法再阻攔大臣們了。大家對她進行了審判。由於她不能說話，無法為自己辯解，她被判處火刑。木柴堆好了，她被緊緊地綁在木樁上，烈火開始在她的四周燃燒。這時，驕傲的堅冰開始融化，她的心中充滿了悔恨。她想：“我要是能在臨死前承認我開啟過那扇門就好了！”突然，她的嗓音恢復了，她大聲喊道：“是的，聖母，我開過那扇門！”話音剛落，大雨從天而降，澆滅了火焰。她的頭頂出現了一道亮光，聖母瑪利亞懷抱剛剛出生的小公主，帶著兩個王子落在她的身邊。她慈祥地對王后說：“一個人只要承認自己的罪過，並且為此而懺悔，他就會得到寬恕。”她把三個孩子交給王后，讓她能重新說話，並且讓她終身幸福。
傻小子學害怕
　　有位父親，膝下有兩個兒子。大兒子聰明伶俐，遇事都能應付自如；小兒子呢，卻呆頭呆腦，啥也不懂，還啥也不學，人們看見他時都異口同聲地說：“他父親為他得操多少心哪！”
　　遇到有什麼事兒要辦的時候，總得大兒子出面去辦；不過，要是天晚了，或者深更半夜的時候，父親還要他去取什麼東西的話，而且要路過墓地，或者其它令人毛骨悚然的地方，他就會回答說：“啊，爸爸，我可不去，我害怕！”他是真的害怕。
　　晚上，一家人圍坐在火爐旁講故事，講到令人毛髮悚立的時候，聽故事的人裡就會有人說：“真可怕呀！”小兒子在這種時候，總是一個人坐在屋角里聽他們說話，卻怎麼也不明白他們說的是什麼意思，於是他常常大聲地說：“他們都說，‘我害怕！我害怕！’可我從來不害怕。我想這一定是一種本領，是一種我完全弄不懂的本領。”
　　有一天，父親對他說：“你就呆在角落裡，給我聽好了。你已經是一個強壯的小夥子了，也該學點養活自己的本事了。你看你哥哥，多麼勤奮好學；你再看看你自己，好話都當成了耳邊風。”
　　“爸爸，你說的沒錯，”小兒子回答說，“我非常願意學點本事。要是辦得到的話，我很想學會害怕，我還一點兒也不會害怕呢。”
　　哥哥聽了這話，哈哈大笑起來，心想，“我的天哪，我弟弟可真是個傻瓜蛋；他一輩子都沒什麼指望了。三歲看小，七歲看老嘛。”父親嘆了一口氣，對小兒子回答說：“我保證，你早晚能學會害怕；不過，靠害怕是養活不了自己的。”
　　過了不多日子，教堂的執事到他們家來作客，於是父親向他訴說了自己的心事，抱怨他的小兒子簡直傻透了，啥也不會，還啥也不學。他對執事說：“您想一想，我問他將來打算靠什麼來養活自己，他卻說要學會害怕。”
　　執事聽了回答說：“如果他想的只是這個的話，那他很快能學會的。讓他跟我走好啦，我替你整治他。”
　　父親滿口答應，心想，“不論怎麼說，這小子這回該長進一點啦。”於是，執事就把小兒子帶回了家，叫他在教堂敲鐘。
　　幾天後的一個深夜，執事把小兒子叫醒，要他起床後到教堂鐘樓上去敲鐘。“這回我要教教你什麼是害怕。”執事心裡想著，隨後悄悄地先上了鐘樓。小兒子來到鐘樓，轉身去抓敲鐘的繩子的時候，卻發現一個白色的人影兒，正對著視窗站在樓梯上。
　　“那是誰呀？”他大聲地問，可是那個影子卻不回答，一動不動地站在那兒。
　　“回話呀！”小夥子扯著嗓子吼道，“要不就給我滾開！深更半夜的你來幹啥！”
　　可是執事呢，仍然一動不動地站在那兒，想叫小夥子以為他是個鬼怪。
　　小夥子又一次大聲吼道：“你想在這兒幹啥？說呀，你實話實說，不說我就把你扔到樓下去。”
　　執事心想：“他不會那麼做”，因此他依然一聲不響，一動不動地站在那兒，就像泥塑木雕的一般。
　　接著小夥子第三次衝他吼叫，可還是沒有一點兒用，於是小夥子猛撲過去，一把將鬼怪推下了樓梯。鬼怪在樓梯上翻滾了十多級，才躺在牆角不動了。接著小夥子去敲鐘，敲完鍾回到了他自己的房間後，一言未發，倒頭便睡。
　　執事的太太左等右等卻不見丈夫回來，後來她感到很擔憂，就叫醒了小夥子，問他：“你知不知道我丈夫在哪兒？他在你之前上的鐘樓。”
　　“不知道，”小夥子回答說，“不過，有個人當時對著視窗站在樓梯上。我朝他大吼大叫，他不答話，也不走開，我想那一定是個壞蛋，就一下子把他從樓梯上推了下去。您去看看，就知道是不是您丈夫了。要是的話，我非常抱歉。”
　　執事的太太急匆匆跑了出去，發現她丈夫正躺在牆角，一邊呻吟一邊嘆息，因為他的一條腿給摔斷了。
　　執事的太太把他揹回了家，隨後跑去見小夥子的父親，對著他大喊大叫：“你的那個小子闖下了大禍。他把我丈夫從鐘樓的樓梯上一把給推了下來，腿都摔斷了。把這個廢物從我們家領走吧。”
　　一聽這些，父親驚慌失措，風風火火地跑到執事家，對著兒子破口大罵：“你一定是著了魔，竟幹出這等混賬事來！”
　　“爸爸，”小夥子申辯說，“一點兒都不怪我呀。您聽我說：他深更半夜的站在那裡，好像是來幹壞事的。我哪裡知道那是誰呀！我一連三次大聲地告訴他，要麼答腔兒，要麼走開。”
　　“唉！”父親說道，“你只會給我召災惹禍。你給我走得遠遠的，別讓我再見到你。”
　　“好吧，爸爸，”小夥子回答說，“可得等到天亮才成。天一亮，我就去學害怕。起碼我要學會養活自己的本事。”
　　“你想學啥就去學吧，”父親說道，“反正對我都是一回事。給你五十個銀幣，拿著闖蕩世界去吧。記著，跟誰也別說你是從哪兒出去的，你父親是誰。有你這樣一個兒子我臉都丟光了。”
　　“那好吧，爸爸，我就照您說的去做好啦。”小夥子回答說，“如果您不再提別的要求的話，這事太容易辦到啦。”
　　天亮了，小夥子把那五十個銀幣裝進衣袋裡，從家中走出來，上了大路。他一邊走，一邊不停地自言自語：“我要是會害怕該多好啊！我要是會害怕該多好啊！”
　　過了不久，有一個人從後面趕了上來，聽見了小夥子自言自語時所說的話。他們一塊兒走了一段路程，來到了一個看得見絞架的地方，這個人對小夥子說：“你瞧！那邊有棵樹，樹上一共吊著七個強盜。你坐在樹下，等到天黑了，你準能學會害怕。”
　　“如果只要我做這個的話，那太容易啦。”小夥子回答說，“要是我真的這麼快就學會了害怕，我這五十個銀幣就歸你啦。明天早晨你再來一趟。”
　　小夥子說完就朝絞架走去，然後坐在絞架的下面，等著夜幕的降臨。他坐在那裡感到很冷，於是就生起了一堆火。可是夜半風起，寒冷難耐，他雖然烤著火，還是感到很冷。寒風吹得吊著的死屍盪來盪去，相互碰撞。他心想，“我坐在火堆旁還感到挺冷的，那幾個可憐的傢伙吊在那裡，該多冷呀。”小夥子的心腸可真好：他搭起梯子，然後爬上去，解開了這些被絞死的強盜身上的繩索，再一個接一個地把他們放下來。接著他把火撥旺，吹了又吹，使火堆熊熊燃燒起來。然後他把他們抱過來，圍著火堆坐了一圈，讓他們暖暖身子。可是這些傢伙坐在那裡紋絲不動，甚至火燒著了他們的衣服，他們還是一動也不動。於是小夥子對他們說：“你們在幹什麼？小心點啊！要不我就把你們再吊上去。”可是這些被絞死的強盜根本聽不見他的話，他們仍然一聲不吭，讓自己的破衣爛衫被火燒著。
　　小夥子這下子可真生氣了，於是就說：“你們一點兒都不小心，我可幫不了你們啦，我才不願意和你們一起讓火燒死呢。”說完，他又把他們一個接一個地全都吊了上去。然後，他在火堆旁坐了下來，不一會兒就睡著了。
　　第二天清早，那個人來到小夥子面前，想得到他的五十個銀幣。他對小夥子說：“喂，我想你現在知道什麼是害怕了吧？”
　　“不知道哇，”小夥子回答說，“我怎樣才能知道呢？上邊吊著的那些可憐的傢伙，怎麼都不開口，個個是傻瓜，身上就穿那麼點兒破破爛爛的衣服，燒著了還不在乎。”
　　聽了這話，那個人心裡就明白了，他是怎麼也贏不到小夥子的五十個銀幣了，於是，他就走了，走的時候說道：“我活這麼大歲數還從來沒有見到過這樣的人呢。”
　　小夥子又上了路，路上又開始嘀嘀咕咕地自言自語：“我要是會害怕該多好啊！我要是會害怕該多好啊！”
　　一個從後面趕上來的車伕聽見了小夥子的話，就問道：
　　“你是誰呀？”
　　“我不知道。”小夥子答道。
　　車伕接著問道：“你打哪兒來呀？”
　　“我不知道。”
　　“你父親是誰？”
　　“這我可不能告訴你。”
　　“你一個勁兒地在嘀咕些啥呢？”
　　“咳，”小夥子回答說，“我想學會害怕，可沒誰能教會我。”
　　“別說蠢話啦，”車伕說道，“跟我走吧。我先給你找個住的地方。”
　　小夥子跟著車伕上了路，傍晚時分他們來到了一家小旅店，打定主意要在這兒過夜。他們進屋時，小夥子又高聲大嗓門地說了起來：“我要是會害怕該多好啊！我要是會害怕該多好啊！”
　　店主無意中聽到了這話，就大聲地笑了起來，然後說：
　　“你要是想這個的話，這裡倒是有一個好機會呀。”
　　“別再說了，”店主的太太說道，“有多少冒失鬼都在那裡送了命啊。要是這個小夥子的那雙漂亮的眼睛，再也見不到陽光了，那多可惜呀。”
　　聽了店主太太的這番話，小夥子卻說：“我一定要學會，不管多麼艱難，我都不在乎。正是為了這個我才從家裡出來闖蕩的。”小夥子死纏著店主不放，店主只好告訴他：離小旅店不遠，有一座魔宮，誰要想知道害怕是怎麼一回事，只要在那裡呆三個夜晚就行了。國王已經許下諾言，誰願意到魔宮裡一試身手，就把公主許配給誰。那位公主啊，是天底下最最美麗的少女呢。在魔宮裡，藏著大量的金銀財寶，由一群惡魔把守著。誰要是能得到這些金銀財寶，就是一個窮光蛋也會成為大富翁的。不少人冒險進到魔宮裡去，可是都是有去無還。
　　第二天早晨，小夥子去見國王，他對國王說：“如果能得到您的允許，我很高興到魔宮裡去守夜三天。”
　　國王對小夥子上下打量了一番，覺得他挺不錯的，就回答說：“你可以去，你還可以要三樣東西帶到魔宮裡去，但必須是無生命的東西。”
　　“那麼，”小夥子回答說，“我就要一把火、一個木匠工作臺，還要一臺帶刀的車床。”
　　國王吩咐把小夥子所要的東西在白天搬深到魔宮裡去。黃昏時分，小夥子走進魔宮，在一個房間裡生起了一堆熊熊燃燒的大火，把木匠工作臺和車刀放在火堆旁邊，自己則靠著車床坐下。“我要是會害怕該多好啊！”他說道，“沒準在這兒我還是學不會害怕。”
　　快到半夜的時候，小夥子打算往火堆裡添柴，好讓火燒得旺些。正當他使勁兒吹火的時候，突然聽到從房間的一個角落裡傳來的叫聲：“喵兒，喵兒，我們好冷啊！”
　　“你們這幫笨蛋，”小夥子說道，“喵喵地叫喊個啥？要是真冷，就坐過來烤烤火。”
　　他話音剛落，就一下子跳過來兩隻大黑貓，在他身旁坐下，一邊坐一隻，瞪大眼睛惡狠狠地盯著他。過了一會兒，兩隻黑貓烤暖和了，就對小夥子說：“夥計，咱們一起打牌怎麼樣？”
　　“那敢情好，”小夥子回答說，“不過呀，得先讓我看看你們的爪子。”兩隻黑貓果真把爪子伸了過來。
　　“哎呀呀，你們的指甲好長啊！”小夥子大聲說道，“等一下，我來給你們剪一剪吧。”
　　小夥子說著就掐住它們的脖子，把它們放在木匠工作臺上，牢牢地夾住它們的爪子。然後他說：“我已經看過你們的爪子了，我不喜歡和你們打牌。”說完，他把兩隻黑貓給打死了，扔到了外面的水池裡。
　　可是，他剛剛收拾了這兩隻黑貓，準備回到火邊坐下的時候，從房間的各個角落、各個洞穴又鑽出成群的黑貓和黑狗，還拖著燒得火紅的鏈子，而且越來越多，多得連小夥子藏身的地方都沒有了。這些黑貓黑狗尖叫著，聲音非常嚇人，接著它們在火堆上踩來踩去，把火堆上燃燒的柴火拖得到處都是，想將火弄滅。起先，小夥子一聲不吭地忍受著它們的惡作劇，可等到它們鬧得太不像話了，他一把抓起車刀來，大聲喝道：“都給我滾開，你們這幫流氓！”說著他就開始左劈右砍。有的貓狗逃之夭夭，沒逃掉的就被他砍死了，扔進了外面的水池裡。
　　他回屋後，把餘燼吹了又吹，使火重新熊熊燃燒起來，然後坐在火邊暖和暖和身子。他這樣做著坐著，眼睛漸漸地就睜不開了，他很想睡上一覺。他環顧四周，發現角落裡有一張大床。“這正是我需要的東西。”他說道，然後就躺了上去。誰知他剛要閤眼，大床卻開始移動，接著在魔宮中到處滾動。
　　“接著滾，挺好的，”小夥子喊叫著說，“想滾多快都行啊。”話音剛落，大床就像有六匹馬拉著似的，上下翻騰，飛也似的向前滾動，越過一道道門檻，翻越一段段樓梯。忽然間，轟隆一聲巨響，大床翻了個個兒，來了一個底朝天，像一座大山一樣壓在了小夥子的身上。可小夥子把床墊枕頭什麼的猛地一掀，就鑽了出來，然後說道：“現在誰想乘坐，就請便吧。”
　　說完他便躺在火堆旁，一覺睡到大天亮。
　　第二天早上，國王駕到。國王看見小夥子躺在地上，以為他喪生於鬼怪，確實死了，國王於是長吁短嘆，說道：“多可惜啊！多帥的小夥子啊！”
　　小夥子聽到這話，一躍而起，說道：“還沒到這份兒上！”
　　國王見此情景又驚又喜，問他情況如何。
　　“很好，”小夥子回答說，“已經過去了一夜，另外兩夜也會過去的。”
　　小夥子回到旅店，店主驚得目瞪口呆。他對小夥子說：
　　“我以為再也見不到你了。你學會害怕了嗎？”
　　“還沒有呢，”小夥子回答說，“完全是白費力氣。要是有誰能教我學會害怕就好啦！”
　　第二天晚上，小夥子又走進古老的魔宮。他在火堆旁坐下來之後，又開始老調重彈：“我要是會害怕該多好啊！”
　　時近午夜，小夥子聽見一片嘈雜聲，由遠及近，越來越響，隨後又安靜了一小會兒，接著順著煙囪跌跌撞撞下來一個半截人，一步跨到小夥子的面前。“喂，”小夥子說，“還得有半截才行，這成什麼樣子！”
　　說完，嘈雜聲又響了起來。隨著一陣喧囂，另半截身子也搖搖晃晃地落了下來。“等一等，”小夥子說，“我把火吹旺一點。”
　　當小夥子把火吹旺了，轉過頭來時，那兩個半截身子已經合在了一起，變成了一個面目猙獰可怕的傢伙，正端坐在小夥子的座位上。
　　“我可沒這個意思，”小夥子大聲地嚷嚷說，“那座位是我的。”
　　那個傢伙想把小夥子推開，可小夥子怎麼會答應呢，一用勁兒把那傢伙推開，重又坐在自己的座位上。隨後，越來越多這樣的傢伙從煙囪落到地面，他們隨身帶著九根大骨頭和兩個骷髏，把骨頭立在地上就玩起了撞柱遊戲。小夥子一見心裡癢癢的，也想玩這種遊戲，於是就問他們：“喂，算我一個好嗎？”
　　“好哇，”他們回答說，“有錢就來玩。”
　　“錢我有的是，”小夥子回答說，“不過你們的球不太圓。”
　　說完他就抓起骷髏，放在車床上把骷髏車圓了。
　　“圓啦，”小夥子喊叫著說，“這回就滾得更順溜啦。我們會玩得很痛快！”
　　小夥子和他們一塊兒玩了起來，結果輸了一些錢。說也奇怪，午夜十二點的鐘聲響起時，眼前的一切消失得無影無蹤。於是小夥子默默地躺下睡覺。
　　第三天晚上，小夥子又坐在工作臺上，心情煩躁地叨咕：
　　“我要是會害怕該多好啊！”
　　話音剛落，突然走進來一個高大的男人，個頭比小夥子見過的任何人都高，樣子特別可怕。他已上了年紀，留著長長的白鬍子。
　　“嘿，淘氣鬼！”他吼叫道，“你馬上就學會害怕啦！你死到臨頭啦！”“沒那麼容易吧，”小夥子回答說，“要我死，先得我答應。”
　　“我這就宰了你。”這個惡魔咆哮道。
　　“忙什麼，忙什麼，”小夥子對他說，“別盡吹牛皮。我覺得我和你的勁一樣大，或許比你的勁還要大。”
　　“那咱們較量較量。”老頭兒大叫道，“要是你比我勁大，我就放你走。過來，咱們比試比試吧。”
　　他領著小夥子穿過黑乎乎的通道，來到一座鐵匠爐前。老頭兒舉起一把斧頭，猛地一下，就把一個鐵砧砸進了地裡。
　　“我會幹得比這更漂亮。”小夥子一邊說著一邊朝另一個鐵砧走過去。老頭兒站在一旁觀看，白花花的鬍子垂在胸前。小夥子一把抓起斧頭，一斧就把鐵砧劈成兩半，還把老頭兒的鬍子緊緊地楔了進去。
　　“這下我可逮住你啦，”小夥子大叫道，“是你死到臨頭啦！”
　　說著小夥子順手抓起一根鐵棍，對著老傢伙就亂打起來，打得他鬼哭狼嚎，央求小夥子住手，並告訴小夥子說，如果他住手，他會得到一大筆財富。於是小夥子將斧頭拔了出來，放開了老傢伙的長鬍子。
　　老頭兒領著小夥子回到魔宮，給他看了三隻大箱子，箱子裡裝滿了黃金。“一箱給窮人，”他說道，“一箱給國王，另一箱就是你的了。”
　　正說著話的當兒，午夜十二點的鐘聲敲響了，這個老妖怪一下子就無影無蹤了，只剩下小夥子一個人站在黑夜之中。
　　“我自己能離開這個地方。”小夥子說道，說完就開始在四周摸索，終於找到了回房間的路。回到房間後，他就在火堆旁睡著了。
　　次日早上，國王再次駕到，問小夥子：“我想這回你終於學會害怕了吧？”
　　“沒有，真的沒有，”小夥子回答說，“害怕到底是怎麼回事呢？來了一個白鬍子老頭兒，讓我看了好多金子，可他並沒告訴我害怕是怎麼回事啊！”
　　“好吧，”國王對小夥子說，“既然你解除了宮殿的魔法，你就娶我的女兒為妻吧。”
　　“那可真是太好啦。”小夥子回答說，“可我現在還是不明白害怕到底是怎麼回事啊！”
　　黃金被取出來後，就舉行了婚禮。小夥子非常愛他的妻子，感到生活無比幸福，可是他仍然不停地嘮叨：“我要是會害怕該多好啊！我要是會害怕該多好啊！”對此他年輕的妻子終於惱火了，於是她的貼身丫環對她說，“我來想個辦法，準叫他學會害怕。”
　　說罷她來到流經花園的小溪邊，讓人把滿滿一桶蝦虎魚放到屋裡，然後告訴她的女主人，等到她丈夫夜裡熟睡時，把被子掀開，再把桶裡的魚和水一古腦倒在他身上，這樣一來，蝦虎魚就會在他全身亂蹦亂跳。
　　果然小夥子一下子就驚醒了，大喊大叫：“我害怕！哎呀，哎呀！到底是什麼使我害怕的呀？親愛的，這下我可知道害怕是怎麼回事啦！”
狼和七隻小山羊
　　從前有隻老山羊。它生了七隻小山羊，並且像所有母親愛孩子一樣愛它們。一天，它要到森林裡去取食物，便把七個孩子全叫過來，對它們說：“親愛的孩子們，我要到森林裡去一下，你們一定要提防狼。要是讓狼進屋，它會把你們全部吃掉的;;連皮帶毛通通吃光。這個壞蛋常常把自己化裝成別的樣子，但是，你們只要一聽到他那粗啞的聲音、一看到它那黑黑的爪子，就能認出它來。”小山羊們說：“好媽媽，我們會當心的。你去吧，不用擔心。”老山羊咩咩地叫了幾聲，便放心地去了。
　　沒過多久，有人敲門，而且大聲說：“開門哪，我的好孩子。你們的媽媽回來了，還給你們每個人帶來了一點東西。”可是，小山羊們聽到粗啞的聲音，立刻知道是狼來了。“我們不開門，”它們大聲說，“你不是我們的媽媽。我們的媽媽說話時聲音又軟又好聽，而你的聲音非常粗啞，你是狼！”於是，狼跑到雜貨商那裡，買了一大塊白堊土，吃了下去，結果嗓子變細了。然後它又回來敲山羊家的門，喊道：“開門哪，我的好孩子。你們的媽媽回來了，給你們每個人都帶了點東西。”可是狼把它的黑爪子搭在了窗戶上，小山羊們看到黑爪子便一起叫道：“我們不開門。我們的媽媽沒有你這樣的黑爪子。你是狼！”於是狼跑到麵包師那裡，對他說：“我的腳受了點傷，給我用麵糰揉一揉。”等麵包師用麵糰給它揉過之後，狼又跑到磨坊主那裡，對他說：“在我的腳上灑點白麵粉。”磨坊主想：“狼肯定是想去騙什麼人”，便拒絕了它的要求。可是狼說：“要是你不給我灑麵粉，我就把你吃掉。”磨坊主害怕了，只好灑了點麵粉，把狼的爪子弄成了白色。人就是這個德行！
　　這個壞蛋第三次跑到山羊家，一面敲門一面說：“開門哪，孩子們。你們的好媽媽回來了，還從森林裡給你們每個人帶回來一些東西。”小山羊們叫道：“你先把腳給我們看看，好讓我們知道你是不是我們的媽媽。”狼把爪子伸進窗戶，小山羊們看到爪子是白的，便相信它說的是真話，打開了屋門。然而進來的是狼！小山羊們嚇壞了，一個個都想躲起來。第一隻小山羊跳到了桌子下，第二隻鑽進了被子，第三隻躲到了爐子裡，第四隻跑進了廚房，第五隻藏在櫃子裡，第六隻擠在洗臉盆下，第七隻爬進了鍾盒裡。狼把它們一個個都找了出來，毫不客氣地把它們全都吞進了肚子。只有躲在鍾盒裡的那隻最小的山羊沒有被狼發現。狼吃飽了之後，心滿意足地離開了山羊家，來到綠草地上的一棵大樹下，躺下身子開始呼呼大睡起來。
　　沒過多久，老山羊從森林裡回來了。啊！它都看到了些什麼呀！屋門敞開著，桌子、椅子和凳子倒在地上，洗臉盆摔成了碎片，被子和枕頭掉到了地上。它找它的孩子，可哪裡也找不到。它一個個地叫它們的名字，可是沒有一個出來答應它。最後，當它叫到最小的山羊的名字時，一個細細的聲音喊叫道：“好媽媽，我在鍾盒裡。”老山羊把它抱了出來，它告訴媽媽狼來過了，並且把哥哥姐姐們都吃掉了。大家可以想象出老山羊失去孩子後哭得多麼傷心！
　　老山羊最後傷心地哭著走了出去，最小的山羊也跟著跑了出去。當它們來到草地上時，狼還躺在大樹下睡覺，呼嚕聲震得樹枝直抖。老山羊從前後左右打量著狼，看到那傢伙鼓得老高的肚子裡有什麼東西在動個不停。“天哪，”它說，“我的那些被它吞進肚子裡當晚餐的可憐的孩子，難道它們還活著嗎？”最小的山羊跑回家，拿來了剪刀和針線。老山羊剪開那惡魔的肚子，剛剪了第一刀，一隻小羊就把頭探了出來。它繼續剪下去，六隻小羊一個個都跳了出來，全都活著，而且一點也沒有受傷，因為那貪婪的壞蛋是把它們整個吞下去的。這是多麼令人開心的事啊！它們擁抱自己的媽媽，像當新娘的裁縫一樣高興得又蹦又跳。可是羊媽媽說：“你們去找些大石頭來。我們趁這壞蛋還沒有醒過來，把石頭裝到它的肚子裡去。”七隻小山羊飛快地拖來很多石頭，拼命地往狼肚子裡塞；然後山羊媽媽飛快地把狼肚皮縫好，結果狼一點也沒有發覺，它根本都沒有動彈。
　　狼終於睡醒了。它站起身，想到井邊去喝水，因為肚子裡裝著的石頭使它口渴得要死。可它剛一邁腳，肚子裡的石頭便互相碰撞，發出嘩啦嘩啦的響聲。它叫道：
　　“是什麼東西，
　　在碰撞我的骨頭？
　　我以為是六隻小羊，
　　可怎麼感覺像是石頭？”
　　它到了井邊，彎腰去喝水，可沉重的石頭壓得它掉進了井裡，淹死了。七隻小山羊看到後，全跑到這裡來叫道：“狼死了！狼死了！”它們高興地和媽媽一起圍著水井跳起舞來。
忠實的約翰
　　很久以前，有個老國王生了重病，當他意識到自己剩下的時間已經不多時，就對身邊的人說：“傳忠實的約翰進來見我。”忠實的約翰是一個僕人，老國王之所以這樣稱呼他，是因為他侍候國王很久了，而且非常忠誠可靠，也最受老國王喜愛。當約翰來到床邊時，國王說道：“我忠實的約翰，我知道自己不行了。現在我放不下心的就是我的兒子，他還小，需要良師益友的輔助，除了你，我沒有什麼好託付的朋友了。如果你不發誓把他應該懂得的東西教給他，做他的乾爹，我不能安然瞑目。”聽到這些話，約翰說道：“我決不會離他而去，我一定忠實地輔助他，即使獻出我的生命也在所不惜。”國王欣然說道：“現在我就放心了。我死後，你領著他把整座王宮的所有房間和庫房，包括房子裡的所有財寶看一遍。但要注意，有一間房子不能讓他進去，就是那間掛有金屋公主畫像的房間。如果他進去看了，就會深深地愛上她，並會因此而陷入萬劫不復的險境。你千萬要負起這個責任來。”當忠實的約翰再一次問老國王發誓以後，老國王安然地躺在枕頭上死去了。
　　老國王被安葬之後，忠實的約翰把老國王臨終前的一切囑託和自己的誓言都告訴了年青的國王，並說道：“我一定會忠實地執行自己的諾言，對你就像對你的父親一樣忠誠不二，即使獻出自己的生命也在所不辭。”年青的國王哭泣著說：
　　“我永遠也不會忘記你的忠心。”
　　喪事辦完以後，忠實的約翰對他的小主人說：“現在你應該看看你所繼承的財產了，我帶你去你父親的宮殿裡看看吧。”接著他引導小主人在王宮上上下下的各個地方都巡視了一遍，讓他看過了所有的財富和豪華的房廳，唯獨掛著影象的那間房子沒有開啟。因為，那裡面掛著的畫像只要門一開啟就看得見。那畫像畫得實在是太美了，讓人看了會有種呼之欲出的感覺，世界上再也沒有什麼東西比畫上的女子更可愛、更美麗了。年青的國王發現忠實的約翰總是直接走過這間房子，卻並不開啟房門，就問道：“你為什麼不開啟這間房子呢？”他回答說：“裡面有會使你感到恐懼的東西。”但國王說：“我已把整個王宮看完了，也想知道這裡面是什麼。”說完，他走上去用力要開啟那扇房門，可忠實的約翰拉著他的後背說：“在你父親臨終前我發過誓，無論如何也不能讓你走進這間房子，否則你和我都會大難臨頭的。”年青的國王固執地說道：“對我來說，最大的不幸就是不能進去看看，只要沒有進去看，我就會日夜不得安寧，所以你不開啟它，我就不走。”
　　忠實的約翰看到他再怎麼勸說，年青的國王就是不肯離去，心裡有了不祥的預感，沉重地嘆了嘆氣，從一大串鑰匙中找出一片鑰匙，打開了這個房子的門。門一開啟，約翰便先走了進去，站在了國王和畫像之間，希望能擋著畫像不讓國王看見，但年青的國王卻踮著腳尖從他的肩頭看過去，一下子就看到了公主的肖像。目睹畫上穿金戴銀的少女如此美麗動人、嬌豔嫵媚的容貌，他心情激動極了，竟馬上倒在樓板上昏了過去。忠實的約翰趕緊將他扶起，把他抱到他自己的床上，心裡一個勁地想：“唉;;！不幸已經降臨在我們的頭上，上帝啊！這可怎麼辦呢？”
　　經過努力，國王才好不容易被救醒，但他說的第一句話就是：“那美麗畫像上的少女是誰呀？”忠實的約翰回答說：“那是金屋國王女兒的畫像。”國王又繼續問道：“我太愛她了，就是樹上的葉子全部變成我的舌頭也難以訴說我對她的愛戀。我要去找她！哪怕是冒著生命危險也要去找她！你是我忠實的朋友，你必須幫助我。”
　　對於如何來幫助年青的國王，滿足他的願望，約翰思考了很久，最後他對國王說：“據傳說，她周圍的一切用具都是金子做的：桌子、凳子、杯子、碟子和屋子裡的所有東西都是金質的，並且她還在不停地尋求新的財寶。你現在貯藏了許多金子，找一些工匠把這些金子做成各種容器和珍禽異獸，然後我們帶著這些財寶去碰碰運氣吧。”於是，國王下令找來了所有技藝高超的金匠，他們夜以繼日地用金子趕製各種工藝品，終於把金子都做成了最漂亮的珍玩。忠實的約翰把它們都裝上一條大船，他和國王都換上商人的服飾，這樣別人也就不可能認出他們了。
　　一切準備停當後，他們揚帆出海了。經過晝夜不停的航行，他們終於找到了金屋國王管轄的領地。船靠岸後，忠實的約翰要國王待在船上等著他回來，他說：“或許我有可能把金屋公主帶來，因此，你們要把船內收拾整齊，將金器珍玩擺設出來，整條船都要用它們裝飾起來。”接著他把每樣金製品都拿了一個放進籃子裡，上岸向王宮走去。
　　當他來到城堡的大院時，看見一口井邊站著一個漂亮的少女，她正提著兩隻金桶在井裡打水。就在少女擔著金光閃閃的水桶轉過身時，她也看到了這個陌生人，她問他是誰。他走上前去說道：“我是一個商人。”說罷開啟籃子，讓她來看籃子裡的東西。少女一看，驚奇地叫道：“嗬！多麼漂亮的東西呀！”她放下水桶，把一件又一件金器看過之後說道：“國王的女兒最喜歡這些東西了，應該讓她看看，她會把這些全都買下的。”說完，她牽著他的手，把他帶進了王宮，因為她是國王女兒的一名侍女，她向衛兵說明情況之後，他們就放行了。
　　公主看過他帶的這些貨樣後，非常興奮地說道：“太漂亮了，我要把它們全買下。”忠實的約翰說道：“我只是一位富商的僕人，我帶的這些和他放在船上的比根本算不了什麼，他那兒還有你從來沒有見過的最精緻最昂貴的金制工藝品哩！”公主聽了之後，要他把所有的東西都拿上岸來，但他說道：“要拿的話得要不少天才能卸完，因為太多了，就是把它們放在這兒最大的房間裡也放不下呀。”他這一說，公主的好奇心和慾望越發大了，忍不住說道：“帶我到你們的船上去吧，我要親自看看你主人的貨物。”
　　忠實的約翰非常高興，引著她來到岸邊。當國王看見她時，他覺得自己的心都要跳出嗓子眼了，情不自禁地馬上迎了上去。公主一上船他就引她進船艙去了。忠實的約翰來到船尾找著舵手，令他馬上起航，“張滿風帆！”他喊道，“讓船在波濤中像鳥兒在空中飛行一樣地前進。”
　　國王把船上的金製品一件一件地拿給公主過目，其中有各種各樣的碟子、杯子、盆子和珍禽異獸等等。公主滿心歡喜地欣賞著每一件藝術珍品，一點也沒有察覺船離岸起航。幾個小時過去了，在看完所有的東西后，她很有禮貌地對這個商人表示了謝意，說她應該回家了。可當她走出船艙、來到船頭時，才發現船早已離岸，此刻船正張滿風帆在茫茫大海上飛速航行。公主嚇得尖聲叫道：“上帝啊！我被誘騙了，被拐走了，落進了一個流動商販的掌握之中，我寧可死去。”但國王卻拉著她的手說道：“我不是一個商人，我是一個國王，和你一樣出身於王室。用這種矇騙你的方法把你帶出來，是因為我非常非常地愛你。當第一次看到你的畫像時我就情不自禁地昏倒在地上。”金屋公主聽完後，這才放下心來。經過交談了解，她很快也傾心於他，願意嫁給他做妻子了。
　　但就在他們在茫茫大海上航行之時，卻發生了這樣一件事情。這天，忠實的約翰正坐在船頭吹奏他的長笛，突然看見三隻渡鴉在天空中向他飛過來，嘴裡不停地嘰嘰喳喳。約翰懂得鳥語，所以，他馬上停止吹奏，留心聽著渡鴉之間的對話。第一隻渡鴉說：“他去了！他贏得了金屋公主的愛，讓他去吧！”第二隻渡鴉說：“不！他這一去，仍然得不到公主。”第三隻渡鴉說：“他這一去，一定能娶她，你們看他倆在船上並肩在一起的親熱樣子吧！”接著第一隻渡鴉又開口說道：“那對他有什麼用？不信你就看吧，當他們登上岸後，會有一匹紅棕色的馬向他跑來。看到那匹馬，他肯定會騎上去。只要他騎上那匹馬，那馬就會載著他跳到空中去，他就再也別想看到他的愛人了。”第二隻渡鴉接著說道：“正是這樣！正是這樣！但有什麼辦法嗎？”第一隻渡鴉說：“有，有！如果有人坐上那匹馬，抽出插在馬鞍裡的匕首把馬刺死，年青的國王才能得救，可有誰知道呢？就是有人知道，誰又會告訴他呢？因為只要他將此事告訴國王，並因此而救了國王的命，那麼，他的腿從腳趾到膝部整個都會變成石頭。”第二隻渡鴉說：“正是這樣，正是這樣！但我還知道別的哩！儘管那馬死了，國王還是娶不到新娘。因為當他們一起走進王宮時，就會看到睡椅上有一套新婚禮服，那套禮服看起來就像用金子和銀子編織而成的，其實那都是一些硫磺和瀝膏。只要他穿上那套禮服，禮服就會把他燒死，一直燒到骨髓裡面去。”第三隻渡鴉說道：“哎呀呀！難道就沒救了嗎？”第二隻渡鴉說：“哦！有，有！如果有人搶上前去，抓起禮服把它們扔進火盆裡去，年青的國王就得救了。但那有什麼用呢？要是有誰知道，並告訴了這個人，他按這種辦法救了國王，那他的身體從膝蓋到胸部都會變成石頭，誰又會這樣幹呢？”第三隻渡鴉又說道：“還有，還有！我知道的還要多一些哩！即使禮服被燒掉了，但國王仍然娶不成新娘。因為，在結婚典禮之後，當舞會開始時，只要年青的王后上去跳舞，她馬上會倒在地上，臉色蒼白得像死人一樣。不過，這時要是有人上前扶起她，從她的右乳房中吸出三滴血，她才不會死去。但要是有誰知道這些，又將這個方法告訴某個人，這個人按這個方法救了新娘，那他的身體從腳尖到頭頂都會變成石頭。”接著，渡鴉拍著翅膀飛走了。忠實的約翰已聽懂了一切，他開始犯愁了，可他並沒有把他聽到的事情告訴他的主人。因為他知道如果告訴了他，他一定會捨生救自己，最後他自言自語地說：“我一定要忠實地執行我的諾言，那怕付出自己的生命也要救我的主人。”
　　在他們上岸後，渡鴉的預言應驗了，岸邊突然跳出一匹神俊的紅棕色馬來，國王喊道：“快看，他一定會把我們送到王宮去的。”說完就要去上馬。說時遲，那時快，忠實的約翰搶在他之前騎上馬，抽出匕首把馬殺死了。國王的其他僕人原來就對他很嫉妒，這一來，他們都叫道：“他殺死送國王回宮的駿馬，太不像話了！”但國王卻說道：“讓他去做吧，他是我忠實的約翰，誰知道他這樣做不是為了有好的結果呢？”
　　當他們來到王宮，看見有間房子的靠椅上放著一套漂亮的禮服，禮服閃爍著金色和銀色的光芒。年青的國王走上前去準備把它們拿起來，但忠實的約翰卻把它們一把抓過，扔進火裡燒掉了。其他的僕人又咕噥著說：“看吧，現在他又把結婚禮服給燒掉了。”但國王還是說道：“誰知道他這麼做是為了什麼呢？讓他做吧！他是我忠實的僕人約翰。”
　　結婚盛典舉行後，舞會開始了，新娘一走進舞場，約翰就全神貫注地盯著她的臉，突然間，新娘臉色蒼白，就像死了一樣倒在地上。約翰迅速地彈身向她躍去，將她挾起，抱著她來到內室一張靠椅上，從她的右乳房中吸出了三滴血。新娘又開始呼吸，並活了過來。但年青的國王看到了全部過程，他不知道忠實的約翰為什麼要這樣做，只是對他的膽大妄為非常氣憤，便下令說道：“把他關到牢房裡去。”
　　第二天上午，忠實的約翰被押出牢房，推到了絞刑架前，面對絞刑架，他說道：“在我死之前，我可以說件事嗎？”國王回答說：“准許你的請求。”於是，約翰將在海上聽到渡鴉的對話以及他如何決心救自己主子的全部經過都說了出來，最後他說道：“我現在受到了錯誤的判決，但我自始至終都是忠實而真誠的。”
　　當聽完約翰的敘述，國王大聲呼喊道：“哎呀！我最忠實的約翰！請原諒我！請原諒我！快把他放下來！”但就在忠實的約翰說完最後一句話之後，他倒下去變成了一塊沒有生命的石頭。國王和王后趴在石像上悲痛不已，國王說道：“天哪！我竟然以這種忘恩負義的方法來對待你的忠誠呀！”他令人將石像扶起，擡到了他的臥室，安放在自己的床邊，使自己能經常看到它、哀悼它。他對石像說：“唉;;！我忠實的約翰，但願我能讓你復活！”
　　過了一年，王后生下了兩個雙胞胎兒子，看著他們慢慢長大，她心裡高興極了。有一天，她去了教堂，兩個兒子和國王待在王宮裡。小傢伙到處玩耍，國王對著石像唉聲嘆氣，哭泣著說道：“唉，我忠實的約翰，但願我能夠讓你復活！”這一次，石像竟開始說話了，它說道：“國王啊！要是你為我能捨棄你最親愛的人兒，就能讓我復活。”國王一聽，堅定地說道：“為了你，我願付出世界上的任何東西。”“既然這樣，”石像說道，“只要你砍下你兩個孩子的頭，將他們的血灑在我身上，我就會復活了。”聽到這裡，國王馬上震驚起來，但他想到忠實的約翰是為他而死去的，想到他對自己忠心耿耿、誓死如歸的高尚品行，便站直身來，拔出佩劍，準備去砍下他兩個孩子的頭，將他們的血灑在石像上。但就在他拔出佩劍的一剎那，忠實的約翰復活了，他站在國王的面前，擋住了他的去路，說道：“你的真心誠意應該得到報答。”兩個孩子仍歡蹦活跳、喧鬧嘻戲著，就像什麼事也沒有發生過一樣。
　　國王滿心歡喜。當他看到王后回來了，就想試一試她。他把忠實的約翰和兩個兒子藏進了一個大衣櫥裡面。當走她進房子後，他對她說：“你去教堂祈禱了嗎？”王后回答：“是的，我總是思念著忠實的約翰，想著他對我們的忠誠。”國王說道：“親愛的夫人，我們能夠使約翰復活，但必須以我們小兒子的死作代價，要救他就得捨去他們。”王后聽了大吃一驚，臉唰地變得毫無血色，但她仍堅定地說道：“只好這樣了，沒有他無私的忠心與真誠，就沒有我們的今天，沒有我們的小孩。”國王欣喜若狂地歡呼起來，因為妻子和自己的想法完全一樣。他馬上跑去開啟衣櫥，把兩個孩子和忠實的約翰放了出來，說道：“上帝也會為此而感到驕傲！他又和我們在一起了，我們的兒子也安然無恙。”接著他把全部經過告訴了她，大家高高興興歡地歡聚一堂，生活又充滿了幸福和快樂。
好交易
　　從前有個農夫，趕著一頭母牛去集市出售，結果賣了七個銀幣。在回家的路上，他經過一個池塘，遠遠地就聽到青蛙們在叫：“呱;;呱;;呱;;呱;;。”“嘿，”農夫自言自語地說，“你們真是在胡說八道。我只賣了七個銀幣，不是八個。”他走到池塘邊，衝著青蛙喊道：“你們這些愚蠢的東西！難道你們還沒有搞清楚嗎？是七個銀幣，不是八個！”可是青蛙還在那裡叫著：“呱，呱，呱，呱。”“我說，要是你們真的不相信，我可以數給你們看。”農夫說著便從口袋裡掏出錢來數，並把二十個小錢算成一個銀幣，結果數來數去還是七個銀幣，然而青蛙們根本不管他數出來的錢是多少，只管一個勁地叫著：“呱，呱，呱，呱。”“什麼？”農夫生氣地喊道，“要是你們自以為懂得比我還多，那你們就自己去數吧。”他說著把錢全部扔進了水裡。他站在池塘邊，等待著青蛙們把錢數完後還給他，可是青蛙們卻固執己見，仍然叫著：“呱，呱，呱，呱。”它們再也沒有把錢還回來。農夫在那裡等了很久，一直等到天黑，才不得不回家。臨走的時候，他大聲罵青蛙：“你們這些水鬼，你們這些蠢貨，你們這些闊嘴巴、鼓眼睛的傢伙！你們整天吵得別人耳朵根不得清靜，而你們居然連七個銀幣都數不清！你們以為我會一直呆在這裡等著你們把錢數清嗎？”他說完這番話就走了，而青蛙們還在喊著：
　　“呱，呱，呱，呱”，氣得他到家時仍然憋著一肚子氣。
　　過了一陣子，農夫又買了一頭牛，把它宰了。他一算計，發現自己不僅可以掙回兩頭牛的錢，而且還白得一張牛皮。於是，他把肉運到了城裡；可是城門口有一大群狗，領頭的是一隻大狼犬。大狼犬圍著牛肉跳來跳去，一面聞一面“汪，汪，汪”地叫著。農夫看到自己怎麼也制止不了它，便對它說：“是的，是的，我知道你那‘汪，汪，汪’的意思。你是想吃點肉，可要是我們肉給了你，我自己就倒黴了！”但是狼犬隻是回答“汪，汪，汪”。“那麼你願不願意答應不把肉全吃完，並且願意為其他狗作擔保呢？”“汪，汪，汪，”狼犬叫著。“好吧，要是你硬要這麼做，我就把肉都留在這裡。我認識你，也知道你在誰家當差。我把話說在頭裡，你必須在三天內把錢還給我，不然我叫你好看！你可以把錢送到我家去。”說著，農夫就把肉卸在地上，轉身回家去了。那群狗一下子撲到牛肉上，大聲叫著：“汪，汪，汪！”
　　農夫在遠處聽到它們的叫聲，自言自語地說：“聽啊，它們現在都想吃一點，但賬得由那頭大狼犬付。”
　　三天過去了，農夫想：“今晚我的錢就可以裝在我的口袋裡了。”想到這裡，他非常高興。然而誰也沒有來給他還錢。“這年月誰也不能相信！”他說。到最後他終於不耐煩了，只好進城找屠夫要錢。屠夫以為他是在開玩笑，可是農夫說：“誰和你開玩笑？我要我的錢！難道你的那條大狼犬三天前沒有把一整頭牛的肉給你送來嗎？”屠夫這次真的發火了，一把抓起掃帚把農夫趕了出去。“你等著，”農夫說，“這世界上還有公道呢！”他說著就跑到王宮去喊冤，結果被帶去見國王。國王正和公主坐在一起，他問農夫有什麼冤屈。“天哪！”他說，“青蛙和狗把我的錢拿走了，屠夫不但不認賬，還用掃帚打我。”接著，他把事情從頭至尾講了一遍，逗得公主開心地哈哈大笑。國王對他說：“這件事情我無法為你主持公道，不過我可以把我女兒嫁給你。她一輩子還從來沒有像笑你那樣大笑過；我許過願，要把她嫁給能使她發笑的人。你能交上這樣的好運，真得感謝上帝！”
　　“哦，”農夫回答，“我才不想娶你女兒呢。我已經有了一個老婆，而這個老婆我都嫌多。每次我回到家裡，總覺得到處都有她似的。”國王一聽就生了氣，說：“你真是個蠢貨！”“嗨，國王老爺，”農夫說，“除了牛肉，你還能指望從牛身上得到什麼呢？”“等等，”國王說，“我另外給你一樣獎賞吧。你現在去吧，過三天再回來。我要給你整整五百塊銀元。”
　　農夫從宮門出來時，衛兵問他：“你把公主逗笑了，肯定得到什麼獎賞了吧？”“我想是吧，”農夫說，“國王要給我整整五百塊銀元呢。”“你聽我說，”衛兵說，“你要那麼多錢幹什麼？分一點給我吧！”“既然是你嘛，”農夫說，“我就給你兩百塊吧。你三天後去見國王，讓他把錢付給你好了。”站在旁邊的一位猶太人聽到了他們的談話，趕緊追上農夫，拽著他的外衣說：“我的天哪，你的運氣真好啊！你要那些大銀元做什麼？把它們換給我吧，我給你換成小錢。”“猶太人，”農夫說，“你還有三百塊銀元好拿，趕緊把小錢給我吧。三天後讓國王把錢給你好了。”猶太人很高興自己佔到了便宜，給農夫拿來了一些壞銅錢。這種壞銅錢三枚只能值兩枚。三天過去了，農夫按國王的吩咐，來到了國王的面前。國王突然說道：“脫掉他的外衣，給他五百板子。”“嗨，”農夫說道，“這五百已經不屬於我了。我把其中的兩百送給了衛兵，把另外的三百換給了猶太人，所以它們根本不屬於我。”就在這時，衛兵和猶太人進來向國王要錢，結果分別如數捱了板子。衛兵因為嘗過板子的滋味，所以挺了過來；猶太人卻傷心地說：“天哪，天哪，這就是那些沉重的銀元嗎？”國王忍不住對農夫笑了，怒氣也消失了。他說：“既然你在得到給你的獎賞之前就已經失去了，我願意給你一些補償。你到我的寶庫去取一些錢吧！願意拿多少就拿多少。”這句話農夫一聽就懂，把他的大口袋裝得滿滿的，然後他走進一家酒店，數著他的錢。猶太人悄悄跟在他的後面，聽見他在低聲嘀咕：“那個混蛋國王到底還是把我給騙了！他幹嗎不自己把錢給我呢？這樣我就能知道他究竟給了我多少。他現在讓我自己把錢裝進口袋，我怎麼知道有多少錢呢？”“我的天哪，”猶太人心中想道，“這個傢伙居然在說國王大人的壞話。我要跑去告訴國王，這樣我就能得到獎賞，而這傢伙就會受到懲罰。”
　　國王聽了農夫說過的話大發雷霆，命令猶太人去把農夫抓來。猶太人跑到農夫那裡，對他說：“國王讓你趕緊去見他。”“我知道怎麼去更好，”農夫回答，“我要先請裁縫給我做件新外套。你認為口袋裡裝著這麼多錢的人能穿著這身舊衣服去見國王嗎？”猶太人看到農夫怎麼也不願意穿著舊衣服去見國王，怕時間一長國王的怒火平息了，自己會得不到獎賞，農夫也會免遭懲罰，便對他說：“純粹是出於友誼，我暫時把我的外套借給你。為了友愛，人可是什麼事情都肯做的呀！”農夫對這種安排很滿意，便穿上猶太人的外套，和他一起去見國王。
　　國王責問農夫為什麼要說猶太人所告發的那些壞話。
　　“啊，”農夫說，“猶太人什麼時候說過真話呢？狗嘴裡吐不出象牙來！這混蛋大概還要說我身上的外套是他的呢。”
　　“你說什麼？”猶太人嚷道，“難道那外套不是我的嗎？難道我沒有出於友誼把它借給你，好讓你來見國王嗎？”國王聽到這裡便說：“這個猶太人肯定騙了人，不是騙了我就是騙了農夫，”然後又命令人再賞給他一些硬板子。農夫穿著漂亮的外套，口袋裡裝著鼓鼓的錢，邊往家走邊想：“這次的交易做成功了！”
令人叫絕的樂師
　　有一個技藝一流的樂師，他的小提琴演奏令人賞心悅耳，激動不已。一次，他懷著愉快的心情到森林裡去漫遊，走了一段路，覺得一個人太無聊，就自言自語地說：“一個人太沉悶了，我得找一個夥伴來。”於是，他拿起小提琴拉了起來。
　　頃刻間，森林裡迴盪起了他那美妙的樂聲。
　　一隻狼出現了，樂師看到後說道：“哎呀！是一隻狼來看我了。”狼走到他面前說：“您的琴拉得太動聽了！但願您能教教我。”樂師說：“這很容易，只要你按我的吩咐做就行了。”狼回答說：“好的，我將是一個非常善於用功的學生。”這樣，他們一起走上了小路，最後來到了一棵大樹前。這是一棵裡面空了的老櫟樹，樹幹中間裂了一條大縫。樂師對狼說：“看這兒，如果你想學拉小提琴，就把你的前腳伸進這條裂縫去。”狼按照他說的做了，樂師拾起一塊大石頭把它的兩隻前腳牢牢地卡在了裂縫裡，就像一個被銬著的囚犯。“現在，你給我乖乖地在這兒等著我回來。”樂師說完，邁著悠閒的步子揚長而去。
　　過了一會兒，他又自言自語地說：“一個人太沉悶了，我得再找一個夥伴來。”於是，他又拉起了小提琴，悠揚的提琴聲再次在森林裡傳了開去。接著一隻狐狸慢慢地來到了他身邊，他說道：“哎呀！來了一隻狐狸。”狐狸上前說道：“您真是一個一流的樂師，提琴拉的多棒啊！我一定要向您學習拉提琴。”樂師說：“你很快就可以學會，只要你按照我教你的去做就成。”狐狸馬上應聲道：“好的，我會按您的吩咐去做的。”他們一起上路了。當他們來到一條窄窄的小路時，樂師望了望小路兩旁高高的樹叢，然後將小路一邊的一棵矮壯的榛樹幹彎下靠近路面，用腳踩住樹尖，又彎下小路另一邊的一棵榛樹對狐狸說：“機靈的狐狸，如果你想學拉小提琴，就把你的左前爪讓我握住。”狐狸馬上伸出了左前爪，樂師將狐狸爪子綁到一棵榛樹的樹梢。“現在把你的右前爪伸過來給我。”狐狸又按樂師的吩咐做了，他將這隻爪子綁在了另一棵榛樹的樹梢，隨後放開自己的腳，兩邊的榛樹“嘩啦”向上彈了起來，狐狸也跟著被彈起，四腳張開被掛了起來，來回在空中不停地搖晃著。樂師說道：“現在你好好地呆在這兒，等著我回來。”說完，又邁著悠閒的步子揚長而去。
　　可是，不久他又自言自語地說：“又沉悶起來了，我得找一個夥伴。”於是，他拉起了小提琴，琴聲飄揚，跑來了一隻野兔。樂師說道：“哎呀，是隻野兔。”野兔對他說：“您不愧是一個優秀的琴師。您的琴真是拉絕了。您教我好嗎？”樂師回答說：“好吧，如果你按我的指揮來做，我就教你。”野兔馬上說道：“好的，我會是一個好學生。”然後他們一起走了很長一段時間。當來到森林裡一片開闊地帶時，樂師用一根繩子在野兔的脖子上繫好，將繩子的另一頭拴在一棵樹上，說道：“好了，靈巧的野兔，跳起來，迅速地繞樹跑二十圈。”愚蠢的野兔按樂師的吩咐跑了起來。當兔子圍著樹跑完二十圈後，它也將繫著它的繩子在樹幹上繞了二十圈，像一個被套在樹上的囚犯。跑完後，野兔興致勃勃地又拉又扯，但只要一拉，繩子將它的脖子勒得更緊。這時樂師說道：“現在等在這兒，直到我回來。”說完就走了。
　　再說狼被卡住後，又是拉自己的腳，又是咬樹幹，還跳起來用後腳抓石頭。花了好些時間，費了好大的勁，最後才將腳抽出來。它憤恨到了極點，說道：“我一定要趕上那卑鄙的樂師，把他撕成碎片。”說完追了上去。狐狸看見狼從身邊跑過，叫道：“哎！狼兄，請把我放下來，那樂師用詭計把我弄成了這個樣子。”於是狼在榛樹下面忙乎起來，咬斷了兩棵樹後，它倆又一起去找那位樂師。當它們來到野兔旁邊時，野兔也叫喊要它們幫忙。它們把它解脫後，一起向它們的仇人追去。
　　此時，樂師為了再找一個夥伴，他又拉起了小提琴，一個貧窮的樵夫聽到他這歡快的琴聲，興奮不已，禁不住將斧頭夾在胳膊下尋聲而來。這回，樂師看見是一個人來了，非常高興，對這位樵夫非常有禮貌，沒有用詭計作弄他，而且拉起了他最善長的曲調，直聽得那樵夫如醉如痴，心中洋溢著歡喜。就在樵夫站在旁邊凝神靜聽時，他看到狼、狐狸和野兔走上前來。從它們面部狂怒的表情，樵夫知道它們來這兒是不懷好意的，所以他站在樂師的前面，端起斧子，就像是在說：“有我這把斧子在，誰也別想傷害樂師！”這些野獸看到這情形，嚇得急忙跑回了森林。樂師此刻又為樵夫拉起他最拿手的曲子，以答謝他為自己鼎力相助，趕走了野獸。拉完後他與樵夫話別，繼續他的漫遊。
十二兄弟
　　從前有一個國王和一個王后，他們幸福地生活在一起，並且生了十二個孩子，可這十二個孩子全是男孩。國王對王后說：“你快要生第十三個孩子了。要是這個孩子是個女孩，我就下令殺掉那十二個男孩，好讓她得到更多的財產，並且讓她繼承王位。”國王不只是說說而已，他甚至讓人做了十二副棺材，在棺材裡裝滿刨花，還在裡面放上一個小壽枕。他讓人把棺材全部鎖進一個密室，把祕室的鑰匙交給王后，不許她告訴任何人。
　　做母親的現在整天坐在那裡傷心，終於有一天，一直和她呆在一起的最小的兒子;;她給他起了個《聖經》上的名字便雅明;;問她：“親愛的媽媽，你為什麼這樣憂傷？”“親愛的孩子，”她回答，“我不能告訴你。”可是便雅明老是纏著王后，終於逼得她打開了密室，讓他看了那十二副裡面裝滿了刨花的棺材。她隨後說：“我親愛的便雅明，這些棺材是你父親為你和你的十一個哥哥準備的，因為如果我生下一個小妹妹，你們就會被殺死，用這些棺材埋葬掉。”她邊說邊哭，便雅明安慰她說：“別哭了，親愛的媽媽，我們不會被殺死的。我們可以逃走。”可是王后說：“你和十一個哥哥逃到森林裡去吧！你們要時刻派人在能找到的最高的樹上放哨，注視城堡裡的高塔。如果我生下的是個小弟弟，我就升起一面白旗，你們就可以回來了。如果我生下的是個小妹妹，我就升起一面紅旗，你們就趕緊遠走高飛，願上帝保佑你們。我每天晚上都會起來為你們祈禱，祈禱你們在冬天能有爐火暖暖身子，祈禱你們在夏天不要中暑。”
　　在接受了母親的祝福之後，十二位王子便來到了森林裡。他們一個個輪流放哨，坐在最高的橡樹上，望著王宮裡的高塔。十一天過去了，輪到便雅明放哨。他看到高塔上升起了一面旗子，可這旗子不是白色的，而是血紅色的，這意味著他們只有死路一條。當便雅明的哥哥們聽到這個訊息後都氣壞了，說：“難道要我們大家為一個女孩去死嗎？我們發誓要為自己報仇，不管在什麼地方，只要見到女孩，就一定讓她流出鮮紅的血液！”
　　於是，他們便向森林的深處走去，在森林中最黑暗的地方發現了一座被人使了魔法的小空屋。他們說：“我們就住在這裡。便雅明，你是我們當中年紀最小、身子最弱的，所以你就呆在家裡看家，我們其他人出去找吃的東西。”隨後，他們走進林子去射野兔、野鹿、各種各樣的鳥和鴿子，並且尋找任何可以吃的東西，一起帶回來給便雅明，讓他做好了給大家填肚子。他們在這小屋子裡一起生活了十年，並沒有感到時間很長。
　　王后生下的小姑娘現在也長大了。她心地善良，美麗可愛，額頭上還有一顆金色的星星。一天大掃除，她看到洗的衣服裡有十二件男襯衣，便問她的媽媽：“這些襯衣是誰穿的呀？它們太小了，肯定不是爸爸穿的。”王后心情沉重地回答：“親愛的孩子，這些是你十二個哥哥的衣服。”小姑娘說：“我的十二個哥哥在哪裡呀？我怎麼從來沒有聽說過他們呀？”王后回答：“他們四處流浪，只有上帝才知道他們在哪裡。”說著，王后把小姑娘帶到密室那裡，開啟門，讓她看了裡面裝著刨花和壽枕的十二副棺材。她說：“這些棺材是為你的哥哥們準備的，但他們在你出世前偷偷逃跑了。”王后把事情的的經過原原本本地告訴了小姑娘，而小姑娘則說：“不要傷心，親愛的媽媽。我去把哥哥們找回來。”
　　於是，她帶上那十二件襯衣，徑直向森林走去。她走了整整一天，傍晚時來到了這座被人使了魔法的小屋。她走進小屋，看到裡面有個少年。看到她長得非常漂亮，而且身上穿著華麗的衣服，額頭上還有一顆金色的星星，少年感到很驚訝，便問：“你從哪裡來？要到哪裡去？”她回答：“我是公主，在尋找我的十二個哥哥。哪怕是走到天涯海角，我也一定要找到他們。”她說著便拿出他們的十二件襯衣給他看，便雅明這才知道她是他的妹妹。他說：“我叫便雅明，是你最小的哥哥。”公主高興得哭了起來，便雅明也流下了熱淚。他們親熱地又是親吻又是擁抱。過了一會兒，便雅明說：“親愛的妹妹，我們還有一件麻煩事。我們十二個人發過誓，要殺掉我們見到的任何一個姑娘，因為我們就是為了一個女孩而被迫逃離王國的。”她說：“只要能救我的十二個哥哥，我願意去死。”
　　“不行，”便雅明回答，“你不會死的。你先躲在這隻桶下面，等十一個哥哥回來，我會說服他們的。”
　　於是，公主便躲到了桶下面。晚上，另外十一位王子打獵回來時，便雅明已經把晚飯做好了。他們在桌子旁坐下來，邊吃邊問：“有什麼新聞嗎？”便雅明說：“難道你們什麼也不知道？”“沒有，”他們回答。便雅明說：“你們去了森林，我一個人呆在家裡，可我知道的卻比你們知道的還要多。”“快告訴我們吧，”他們嚷道。他說：“不過你們得向我保證，決不殺死見到的第一個女孩。”“好的，”他們一起說，“我們饒了她。快把新聞告訴我們吧。”
　　便雅明說：“我們的妹妹來了！”然後，他提起木桶，公主從裡面走出來了。只見她穿著華麗的衣服，額頭上有一顆金色的星星，顯得非常美麗、溫柔、文雅。他們一個個喜出望外，摟著她的脖子，親吻她，真心實意地愛她。
　　從此，她便和便雅明呆在家裡，幫他做家務。十一個哥哥去森林裡打獵，抓來鹿、斑鳩和別的鳥，讓小妹妹和便雅明仔細燒好了填肚子。小姑娘出去撿柴火，採來花草當蔬菜，把鍋子放在火塘上，總是在十一個哥哥回來之前把飯菜做好。她還收拾小屋，給小床鋪上了漂漂亮亮、乾乾淨淨的床單。哥哥們對她非常滿意，和她快樂地生活在一起。
　　有一天，留在家裡的公主和便雅明做了一頓非常豐盛的飯菜，等著哥哥們回來後一起坐下來開心地又吃又喝。這座被人使了魔法的屋子有個小花園，裡面開著十二朵百合花。公主想讓哥哥們高興一下，便摘下了那十二朵花，準備在吃晚飯時送給每位哥哥一朵。但是，就在她摘下那些百合花的同時，十二個哥哥變成了十二隻烏鴉，從森林上空飛了過去。屋子和花園也立刻消失了，荒涼的森林裡現在只剩下了公主一個人。她朝四周看了看，見身邊站著一位老太婆。老太婆說：“我的孩子，瞧你都幹了些什麼！你為什麼不讓那些花長在那兒呢？那些花就是你的哥哥呀。他們現在要永遠變成烏鴉了。”
　　小姑娘哭著問：“難道沒有辦法救他們了嗎？”
　　“沒有，”老太婆說，“這個世界上只有一個辦法能救你的哥哥們，可這個辦法太難了，你不會願意用這個辦法救他們的，因為你要做七年啞巴，不能說話也不能笑。要是你說了一個字，哪怕是離七年只有一個小時，你的一切努力都會付諸東流;;他們會因你說了一個字而全部死掉。”
　　公主心中想：“我知道，我一定能救活我的哥哥們。”於是，她就走到一棵大樹旁，爬上去坐在上面紡紗，既不說話也不笑。說來也巧，一位年輕的國王打獵來到了這座森林。國王有條大狼犬，它跑到公主坐著的大樹下，不停地圍著大樹跳上跳下，對著姑娘吠叫不止。國王跟了過來，看到了額頭上有金色星星的美麗公主，一下子就被她的美貌迷住了。他大聲問她願不願意做他的妻子。她沒有開口回答，但微微點了點頭。於是，國王便親自爬到樹上，把她抱下來放到馬背上，帶著她回到宮中。莊嚴的婚禮壯觀而又熱鬧，可新娘卻既不說話也不歡笑。他們一起幸福地生活了好幾年。國王的母親是個邪惡的女人，開始說新王后的壞話了，她對國王說：“你帶回來的姑娘是個窮要飯的。誰知道她在搞什麼鬼名堂呢！就算她是個啞巴，就算她不會說話，可她總能笑一笑吧？從來不笑的人一定心腸很壞！”國王起初不相信這些話，可他的母親一直在他的面前唸叨，而且總是說王后幹了這樣那樣的壞事，到後來，國王終於被矇住了，而且判了王后死刑。
　　王宮的院子裡點燃了一大堆火，王后將被這堆火燒死。國王站在樓上的視窗前，眼淚汪汪地看著，因為他仍然深深地愛著王后。就在王后被緊緊地綁在火刑架上，紅紅的火舌開始吞噬她的衣裳時，七年的最後一剎那終於過去了。空中傳來了一陣呼啦呼啦的聲音，十二隻烏鴉飛到這裡落了下來。它們剛落地就變成了王后的十二個哥哥。他們拆掉火堆，撲滅火焰，把他們的好妹妹放了下來，並且親吻她、擁抱她。王后現在終於能開口說話了，她把自己當啞巴、從來不笑的原因告訴了國王。國王知道她清白無辜後，非常高興，與她幸福地生活在一起，直到白髮千古。國王那邪惡的母親受到了審判，被塞進一隻裝著沸油和毒蛇的大桶，死得很慘。
一群二流子
　　有一次，公雞對母雞說：“現在正是核桃成熟的時候，我們要趁著松鼠還沒有把核桃全部吃完，趕緊進山去吃個夠。”“對呀，”母雞答道，“走吧，我們可以好好地享受享受。”它們於是就上了山，而且因為天氣晴朗，一直在山上呆到天黑。不知道它們究竟是因為吃多了撐著呢，還是因為它們突然變得心高氣傲起來，它們竟然不願意步行回家。公雞用核桃殼做了一輛小車。車子做好後，小母雞坐了上去對公雞說：“你只管在前面拉車吧。”“讓我拉車？”公雞嚷了起來，“我寧願步行回家也不願意拉車。不行，我決不答應！要我坐在車上當個車伕還可以，可要我拉車，這根本不可能。”
　　就在它們這樣爭論的時候，一隻鴨子嘎嘎嘎地叫著對它們說：“你們這兩個小偷，是誰同意你們上我的核桃山的？等著，我要讓你們吃點苦頭！”它說著便張開闊嘴，向公雞撲過去。但是公雞並非等閒之輩，毫不示弱地向鴨子反擊，對著鴨子猛踢猛蹬，弄得鴨子只好低頭求饒，並且願意接受懲罰，給它們拉車。小公雞坐在車伕的位子上，高高地叫了一聲：“鴨子，儘量給我跑快點！”小車便飛快地向前駛去。他們走了一程後，遇到了兩個趕路的，一個是大頭針，一個是縫衣針。“停一停，停一停！”它倆喊道。然後又說，天快要黑了，它們寸步難行，而且路上又髒得要命，所以問能不能搭一會兒車。它倆還說，它們在城門口裁縫們常去的酒店裡喝啤酒，結果呆得太晚了。由於它倆都骨瘦如柴，佔不了多少位子，公雞便讓它們上了車，條件是要它們保證不踩到它和母雞的腳。天黑了很久以後，它們來到了一家旅店前。它們不願意在黑夜裡繼續趕路，再加上鴨子的腳力又不行，跑起來已經是左搖右擺，它們便進了店裡。店主人起初提出了許多異議，說什麼店已經住滿了，而且他覺得它們不是什麼高貴的客人。可它們說了很多好話，說要把小母雞在路上生的雞蛋給他，還把每天能生一隻蛋的鴨子留給他，他終於答應讓它們在店裡過夜。第二天清早，天剛矇矇亮，大家都還在睡夢中，公雞卻叫醒了母雞，取出那隻雞蛋，把它啄破，和母雞一起把蛋吃進了肚子，再把蛋殼扔進火爐。然後，它們來到還在沉睡的縫衣針旁，抓住它的腦袋，把它插進店老闆椅子的坐墊中，又把大頭針插在店老闆的毛巾裡。做完這些後，公雞和母雞便飛快地逃走了。鴨子因為喜歡睡在露天，所以晚上一直呆在院子裡，沒有進屋。它聽到公雞和母雞逃跑了，心裡萬分高興。它找到一條小溪，順著它遊了下去;;這種旅行的方法當然要比拉車快多了。幾個小時之後，店老闆才起來。他洗了洗臉，準備用毛巾擦一擦，結果大頭針從他的臉上劃過，在他的臉上留下了一道直至耳根的長長的血印。他走進廚房，想點燃菸斗，可當他走到火爐旁時，雞蛋殼從火爐裡蹦了出來，碰到了他的眼睛。“今天早晨好像什麼都跟我過不去。”他說，同時氣呼呼地在他爺爺留給他的椅子上坐了下來。可他立刻又跳了起來，而且叫著：“哎喲！哎喲！”那縫衣針雖然沒有扎著他的臉，卻比大頭針扎得更厲害。他現在真的氣壞了，不由得懷疑起昨天很晚才住進店來的那幫客人。他去找它們，結果發現它們早已逃得無影無蹤了。他於是發誓說，他的店裡今後決不再接待任何二流子，因為這幫傢伙吃得多，不付一分錢，而且還忘恩負義地對你做惡作劇。
小弟弟和小姐姐
　　小弟弟拉著小姐姐的手說：“自從媽媽死了之後，我們沒有過過幸福的日子。繼母天天打我們，而且只要我們走到她的跟前，她就用腳把我們踢開。我們每天吃的都是硬梆梆的剩麵包皮，連桌子下面的小狗吃的都比我們好，因為她常常丟一些好吃的東西給它。願上帝可憐我們，讓我們的媽媽知道就好了！走，我們一起逃出去吧。”
　　他們在草地、田野和石巖中整整走了一天。突然天下起了雨，小姐姐便說：“看哪，天在和我們的心一起哭泣呢。”傍晚，他們來到了一片大森林，由於傷心和飢餓，再加上走了這麼長的路，他們累壞了，便鑽進一棵空心大樹，躺在裡面睡著了。
　　當他們第二天醒來時，太陽早已高高地掛在了天上，溫暖地照進了這棵空心大樹。小弟弟說：“姐姐，我口渴。要是知道哪裡有條小溪，我就去喝點水。我好像聽到小溪的流水聲了。”弟弟站起來，拉著小姐姐的手，走過去找那條小溪。可是他們那壞心腸的繼母是個女巫，知道兩個孩子逃跑了，便和所有的女巫一樣，偷偷地跟在他們的後面，把森林裡所有的小溪都使了妖術。
　　看到有條清亮的小溪正在岩石間流淌，小弟弟便想過去喝水，可是小姐姐聽到小溪的流水在說話：“誰喝我就會變成老虎！誰喝我就會變成老虎！”小姐姐趕緊叫道：“好弟弟，我求你千萬不要喝這水，要不你會變成一隻野獸，把我撕碎的。”小弟弟便忍著口渴，不去喝那水，但是他說：“我忍著等找到第二條小溪的時候再喝。”
　　當他們來到第二條小溪前時，小姐姐又聽到這條小溪在說：“誰要是喝了我，就會變成一頭狼！誰要是喝了我，就會變成一頭狼！”小姐姐於是便叫道：“好弟弟，我求你千萬不要喝這水，不然你會變成一頭狼，把我吃掉的。”小弟弟沒有喝，說：“我忍著等找到下一條小溪。到時候不管你說什麼，我都是要喝的，因為我實在是渴壞了。”
　　當他們來到第三條小溪前時，小姐姐聽到小溪在說：“誰要喝我就會變成一頭鹿！誰要喝我就會變成一頭鹿！”姐姐便說：“好弟弟，我求求你，千萬不要喝這水，不然你會變成一頭鹿，從我的身邊跑走的。”可是弟弟一見小溪就跪了下去，彎下腰去喝水了。嘴脣剛碰到幾滴水，趴在那裡的他就變成了一頭小鹿。
　　看到可憐的弟弟中了魔法，小姐姐哭了起來，小鹿也坐在她的身邊傷心地哭著。終於，小姑娘說道：“親愛的小鹿，別哭了，我永遠不會離開你的。”
　　她解下一根金襪帶，系在小鹿的脖子上，然後又拔了一些燈芯草，編了一根軟繩。她給小鹿拴上這根繩子，牽著它向森林的深處走去。
　　他們走呀走，終於來到了一座小屋前。小姑娘朝裡面望了望，看到裡面是空的，便想：“我們可以留下來，住在這裡。”於是，她找來許多樹葉和青苔，給小鹿鋪了一張柔軟的床。她每天早晨出去，為自己採集草根、漿果和堅果，還給小鹿帶回來一些嫩草。小鹿吃著她手裡的草，總是高興地圍著她跳來跳去。到了晚上，累了一天的小姐姐做完祈禱後，便把頭靠在小鹿的背上，像靠著枕頭一樣安靜地睡覺。要是她的弟弟還保持著人的形狀，這種生活倒也挺美！
　　他們就這樣孤單寂寞地在野外生活了一段時間。一天，這個國家的國王來到這片森林裡打獵。森林裡到處都是號角聲、狗吠聲和獵手們的歡笑聲。小鹿聽到了這些，非常想去看一看。“哦，”它對姐姐說：“讓我去那裡吧。我實在忍不住了！”它左請求右請求，姐姐終於答應了。她對它說：“可是你晚上要回到我的身邊來。我很怕那些粗野的獵人，所以會把門關上，你回來時只要敲門說：‘我的小姐姐，讓我進去吧！’，我就知道是你回來了。要是你不說這句話，我就不開門。”小鹿蹦蹦跳跳地離開了家，來到屋外的世界，它感到真是又舒服又開心。
　　國王和獵手們看到這頭美麗的小鹿，便追了過來，可他們怎麼也抓不住它。每當他們以為一定能抓到它時，它總是躍進樹叢不見了。天黑後，它跑到小屋那裡，敲了敲門，說：“我的小姐姐，讓我進去吧！”門立刻便開了，它跳進去，在柔軟的床上好好睡了一晚。
　　第二天，圍獵又開始了。當小鹿再次聽到號角聲以及獵手們發出的“嗬嗬嗬”的喊叫聲時，它再也安靜不下來了。它說：“姐姐，讓我出去吧！我一定要出去！”它的姐姐給它開了門，對它說：“但是你晚上一定要回來，而且還要講那句暗語！”
　　當國王和獵手們再次看到這頭帶著金項圈的小鹿時，他們又一起朝它追去，只是它對他們來說太快、太機靈了。他們追了一整天，終於在黃昏時把它圍住了。一個獵手還把它的腳射傷了一點，它只好一瘸一拐地慢慢向前跑。一個獵手悄悄跟著它來到了小屋前，聽到它說：“我的小姐姐，讓我進去吧！”獵手看到小屋的門開了一下，小鹿進去後便立刻又關上了。獵手把這一切看在眼裡，回去後把自己的所見所聞告訴了國王。國王說：“我們明天再去打獵。”
　　小姐姐看到小鹿受傷後害怕極了，她給它洗去了身上的血跡，在它的傷口敷上藥草，說：“親愛的小鹿，快去床上躺下，好好養傷。”但是那傷口很輕，小鹿第二天早上就沒有任何感覺了。當它又聽到外面打獵的叫喊聲時，它說：“我再也忍不住了。我一定要去那裡。我不會讓他們輕而易舉地抓住我的。”姐姐哭著說：“他們這次肯定會殺死你的，然後就剩下我一個人孤孤單單、無依無靠地在這森林裡，我不能讓你出去。”“那我在屋裡會憋死的，”小鹿說，“當我聽到號角的聲音時，我彷彿感到自己的心臟都要跳出來了。”做姐姐的再也沒有別的辦法，只好帶著沉重的心情為它開啟門。小鹿快樂地朝森林跑去。
　　國王看到小鹿時，對報信的那個獵手說：“你過來。帶我到那座小屋去。”到了小屋前，他敲門叫道：“我的小姐姐，讓我進去吧！”門一開啟，國王便走了進去，看到屋裡有一位他所見過的最美麗的姑娘。看到進來的不是小鹿，而是一個頭上帶著金王冠的男人，姑娘很害怕，可是國王和善地望著她，向她伸出手去說：“你願意跟我回去，做我親愛的妻子嗎？”“願意，”姑娘說，“可是小鹿得跟我一起去。我離不開它。”國王說：“它可以永遠呆在你的身邊，而且什麼也不會缺少的。”就在這時，小鹿跑了進來，姐姐給它拴上燈芯草繩，牽著它，跟著國王一起離開了林中的小屋。
　　國王把這可愛的姑娘放到馬背上，把她帶回了王宮，並且在那裡舉行了盛大的婚禮。她現在成了王后，和國王一起幸福地生活了許多年。小鹿受到了細心的照料，在王宮的花園裡跑來跑去。
　　可是那個邪惡的繼母，自從兩個孩子因為她而離家出走之後，以為小姐姐肯定在森林中被野獸撕成了碎片，小弟弟也肯定被獵人們當做小鹿射死了，可現在聽到他們生活得很幸福、很美滿，嫉妒和怨恨像兩把烈火在她的心中燃燒，使她片刻也不得安寧。她成天盤算著怎麼再次給姐弟倆帶來不幸。她自己的女兒醜得像黑夜一樣，而且只有一隻眼睛，這時也責怪她說：“她當王后！這種好事應該屬於我！”“別鬧，”
　　老婆子安慰她說，“等時候一到，我會讓你如願的。”
　　不久，王后生下了一個漂亮的男孩，而國王碰巧外出打獵去了。老巫婆便打扮成一個使女，走進王后的臥室，對她說：“來吧，洗澡水已經燒好了。洗一洗對你有好處，能使你恢復精力。快點，不然水就要涼了。”
　　她的親生女兒也在旁邊，於是母女倆把虛弱的王后擡進洗澡間，把她放進澡盆，然後鎖上門跑了。她們在洗澡間裡生了一堆熊熊燃燒的旺火，不一會兒就使年輕漂亮的王后窒息而死。
　　然後，老婆子拉著她的女兒，給她戴上一頂睡帽，讓她躺到王后的床上。她還讓她的女兒有了王后一樣的身材和長相，只是她無法給女兒一隻眼睛。為了不讓國王看出破綻，她只好側著身子，向著沒有眼睛的那一邊睡。
　　傍晚，國王回到家中，得知王后給他生了個兒子，心中非常高興，馬上要去床邊看看他親愛的妻子。可是老婆子立刻叫道：“千萬不要拉開窗簾！王后還不能見光，需要好好休息！”國王走了出去，沒有發覺床上躺著的是個假王后。
　　可是到了半夜，當所有的人都睡著了時，坐在嬰兒室搖籃旁獨自守夜的保姆看到門開了，真的王后走了進來。王后從搖籃裡抱起嬰兒，摟在懷裡給他餵奶。然後她抖一抖孩子的小枕頭，把孩子重新放進搖籃，給他蓋上小被子。她也沒有忘記小鹿，而是走到它躺的角落，撫摸著它的背，然後才悄悄地走出房門。第二天早晨，保姆問衛兵晚上有沒有人進過宮，可衛兵們都說：“沒有，我們誰也沒有看見。”就這樣，一連很多天，王后總是在夜裡來到這裡，但她從來不說一句話。保姆每次都看見她，可又不敢把這告訴任何人。
　　這樣過了一些時候，王后有天夜裡開口說道：
　　“我的孩子怎麼辦？我的小鹿怎麼辦？
　　我還能再來兩次。以後就再也不能來了。”
　　保姆沒有答腔，可等王后一走，她立刻跑到國王那裡，把一切都告訴了他。國王說：“啊，上帝呀！這是怎麼回事呀？明天晚上我要親自守在嬰兒身旁。”晚上，他進了嬰兒室。到了半夜，王后真的又來了，而且說道：
　　“我的孩子怎麼辦？我的小鹿怎麼辦？
　　我還能再來一次。以後就再也不能來了。”
　　她像往常一樣給孩子餵了奶，然後就走了。國王不敢和她說話，可第二天晚上仍然去守夜。只聽王后在說：
　　“我的孩子怎麼辦？我的小鹿怎麼辦？
　　這是我最後一次來這裡，以後再也不能來了。”
　　國王聽到這裡，再也無法剋制自己。他朝她跑去，說：“你肯定是我親愛的妻子！”她回答：“是的，我是你親愛的妻子。”話剛出口，她就立刻恢復了生命，而且，靠著上帝的恩典，她變得非常健康，臉色非常紅潤。
　　她把那邪惡的巫婆和巫婆的女兒對她犯下的罪行告訴了國王。國王立刻命令審判她倆，對她們作出了判決。女兒被帶到了森林裡，被野獸撕成了碎片；老巫婆被投進火裡可悲地燒成了灰燼。就在老巫婆被燒成灰燼的一剎那，小鹿也變了，重新恢復了人的形狀。從此，姐姐和弟弟一直幸福地生活在一起，直至白髮千古。
萵苣姑娘
　　從前有一個男人和一個女人，他倆一直想要個孩子，可總也得不到。最後，女人只好希望上帝能賜給她一個孩子。他們家的屋子後面有個小窗戶，從那裡可以看到一個美麗的花園，裡面長滿了奇花異草。可是，花園的周圍有一道高牆，誰也不敢進去，因為那個花園屬於一個女巫。這個女巫的法力非常大，世界上人人都怕她。一天，妻子站在視窗向花園望去，看到一塊菜地上長著非常漂亮的萵苣。這些萵苣綠油油、水靈靈的，立刻就勾起了她的食慾，非常想吃它們。這種慾望與日俱增，而當知道自己無論如何也吃不到的時候，她變得非常憔悴，臉色蒼白，痛苦不堪。她丈夫嚇壞了，問她：“親愛的，你哪裡不舒服呀？”“啊，”她回答，“我要是吃不到我們家後面那個園子裡的萵苣，我就會死掉的。”丈夫因為非常愛她，便想：“與其說讓妻子去死，不如給她弄些萵苣來，管它會發生什麼事情呢。”黃昏時分，他翻過圍牆，溜進了女巫的花園，飛快地拔了一把萵苣，帶回來給她妻子吃。妻子立刻把萵苣做成色拉，狼吞虎嚥地吃了下去。這萵苣的味道真是太好了，第二天她想吃的萵苣居然比前一天多了兩倍。為了滿足妻子，丈夫只好決定再次翻進女巫的園子。於是，黃昏時分，他偷偷地溜進了園子，可他剛從牆上爬下來，就嚇了一跳，因為他看到女巫就站在他的面前。“你好大的膽子，”她怒氣衝衝地說，“竟敢溜進我的園子來，像個賊一樣偷我的萵苣！”“唉，”他回答，“可憐可憐我，饒了我吧。我是沒辦法才這樣做的。我妻子從視窗看到了你園子中的萵苣，想吃得要命，吃不到就會死掉的。”女巫聽了之後氣慢慢消了一些，對他說：“如果事情真像你說的這樣，我可以讓你隨便採多少萵苣，但我有一個條件：你必須把你妻子將要生的孩子交給我。我會讓她過得很好的，而且會像媽媽一樣對待她。”丈夫由於害怕，只好答應女巫的一切條件。妻子剛剛生下孩子，女巫就來了，給孩子取了個名字叫“萵苣”，然後就把孩子帶走了。
　　“萵苣”慢慢長成了天底下最漂亮的女孩。孩子十二歲那年，女巫把她關進了一座高塔。這座高塔在森林裡，既沒有樓梯也沒有門，只是在塔頂上有一個小小的窗戶。每當女巫想進去，她就站在塔下叫道：
　　“萵苣，萵苣，
　　把你的頭髮垂下來。”
　　萵苣姑娘長著一頭金絲般濃密的長髮。一聽到女巫的叫聲，她便鬆開她的髮辮，把頂端繞在一個窗鉤上，然後放下來二十公尺。女巫便順著這長髮爬上去。
　　一兩年過去了。有一天，王子騎馬路過森林，剛好經過這座塔。這時，他突然聽到美妙的歌聲，不由得停下來靜靜地聽著。唱歌的正是萵苣姑娘，她在寂寞中只好靠唱歌來打發時光。王子想爬到塔頂上去見她，便四處找門，可怎麼也沒有找到。他回到了宮中，那歌聲已經深深地打動了他，他每天都要騎馬去森林裡聽。一天，他站在一棵樹後，看到女巫來了，而且聽到她衝著塔頂叫道：
　　“萵苣，萵苣，
　　把你的頭髮垂下來。”
　　萵苣姑娘立刻垂下她的髮辮，女巫順著它爬了上去。王子想：“如果那就是讓人爬上去的梯子，我也可以試試我的運氣。”第二天傍晚，他來到塔下叫道：
　　“萵苣，萵苣，
　　把你的頭髮垂下來。”
　　頭髮立刻垂了下來，王子便順著爬了上去。
　　萵苣姑娘看到爬上來的是一個男人時，真的大吃一驚，因為她還從來沒有看到過男人。但是王子和藹地跟她說話，說他的心如何如何被她的歌聲打動，一刻也得不到安寧，非要來見她。萵苣姑娘慢慢地不再感到害怕，而當他問她願不願意嫁給他時，她見王子又年輕又英俊，便想：“這個人肯定會比那教母更喜歡我。”她於是就答應了，並把手伸給王子。她說：“我非常願意跟你一起走，可我不知道怎麼下去。你每次來的時候都給我帶一根絲線吧，我要用絲線編一個梯子。等到梯子編好了，我就爬下來，你就把我抱到你的馬背上。”因為老女巫總是在白天來，所以他倆商定讓王子每天傍晚時來。女巫什麼也沒有發現，直到有一天萵苣姑娘問她：“我問你，教母，我拉你的時候怎麼總覺得你比那個年輕的王子重得多？他可是一下子就上來了。”“啊！你這壞孩子！”女巫嚷道，“你在說什麼？我還以為你與世隔絕了呢，卻不想你竟然騙了我！”她怒氣衝衝地一把抓住萵苣姑娘漂亮的辮子，在左手上纏了兩道，又用右手操起一把剪刀，喳喳喳幾下，美麗的辮子便落在了地上。然後，她又狠心地把萵苣姑娘送到一片荒野中，讓她悽慘痛苦地生活在那裡。
　　萵苣姑娘被送走的當天，女巫把剪下來的辮子綁在塔頂的窗鉤上。王子走來喊道：
　　“萵苣，萵苣，
　　把你的頭髮垂下來。”
　　女巫放下頭髮，王子便順著爬了上去。然而，他沒有見到心愛的萵苣姑娘，卻看到女巫正惡狠狠地瞪著他。“啊哈！”她嘲弄王子說，“你是來接你的心上人的吧？可美麗的鳥兒不會再在窩裡唱歌了。她被貓抓走了，而且貓還要把你的眼睛挖出來。你的萵苣姑娘完蛋了，你別想再見到她。”王子痛苦極了，絕望地從塔上跳了下去。他掉進了刺叢裡，雖然沒有喪生，雙眼卻被刺扎瞎了。他漫無目的地在森林裡走著，吃的只是草根和漿果，每天都為失去愛人而傷心地痛哭。他就這樣痛苦地在森林裡轉了好幾年，最後終於來到了萵苣姑娘受苦的荒野。萵苣姑娘已經生下了一對雙胞胎，一個兒子，一個女兒。王子聽到有說話的聲音，而且覺得那聲音很耳熟，便朝那裡走去。當他走近時，萵苣姑娘立刻認出了他，摟著他的脖子哭了起來。她的兩滴淚水潤溼了他的眼睛，使它們重新恢復了光明。他又能像從前一樣看東西了。他帶著妻子兒女回到自己的王國，受到了人們熱烈的歡迎。他們幸福美滿地生活著，直到永遠。
森林中的三個小矮人
　　從前，有個男人死了妻子，有個女人死了丈夫。這個男人有個女兒，這個女人也有個女兒。兩個小姑娘互相認識，經常一起出去散步。有一天，她們散完步後一起來到女人的家裡，女人對男人的女兒說：“聽著，告訴你爸爸，說我願意嫁給他，從此你天天早晨都能用牛奶洗臉，還能喝上葡萄酒，而我自己的女兒只能用水洗臉，也只能喝清水。”小姑娘回到家中，把女人的話告訴了她爸爸。男人說：“我該怎麼辦呢？結婚是喜事，可也會帶來痛苦。”他遲遲拿不定主意，最後脫下一隻靴子，說：“這隻靴子的底上有個洞。你把它拎到閣樓上去，把它掛在一根大釘子上，然後往裡面灌些水。要是水沒有漏出來，我就再娶個妻子；可要是水漏了出來，我就不娶。”姑娘按她父親所說的辦了。可是水使得洞脹攏了，靴子裡灌滿了水也沒有漏出來。她把結果告訴了她父親，父親又親自上來察看，看到情況果然如此，便去向那寡婦求婚，然後舉行了婚禮。
　　第一天早晨，兩個姑娘起來後，在男人的女兒的面前果然放著洗臉的牛奶和喝的葡萄酒，而在女人的女兒的面前放著的只有洗臉的清水和喝的清水。第二天早晨，男人的女兒和女人的女兒的面前都放著洗臉的清水和喝的清水。到了第三天早晨，男人的女兒的面前放著洗臉用的清水和喝的清水，而女人的女兒的面前卻放著洗臉用的牛奶和喝的葡萄酒。以後天天都是這樣。那女人成了她繼女的死敵，對她一天壞似一天，她還萬分嫉妒她的繼女，因為她的繼女美麗可愛，而她自己的女兒又醜又令人討厭。
　　冬天到了，一切都凍得像石頭一樣硬，山頂和山谷都被大雪覆蓋著。一天，女人用紙做了件衣服，把她的繼女叫過來，說：“聽著，你穿上這件衣服，到森林裡去給我採一籃草莓，我很想吃。”“天哪！”姑娘說，“冬天怎麼會有草莓呢？地上都結了冰，大雪把一切都蓋住了，再說，我怎麼能穿著這身紙衣服出去呢？外面冷得連撥出的氣都能凍起來。風會往這衣服裡面吹，荊棘也會把它掛破的。”“你敢跟我頂嘴？”繼母說，“你快給我去！要是沒有采到一籃草莓，你就別想回來！”然後她又給姑娘一小塊硬梆梆的麵包，說：“這是你一天的口糧，”心裡卻在想：“你在外面不會凍死也會餓死的，別想再回來煩我。”
　　姑娘只好順從地穿上紙衣服，提著籃子走了出去。外面一片冰天雪地，連一棵綠草都找不到。她來到森林裡後，看到一座小房子，裡面有三個小矮人在向外張望。她向他們問好，然後輕輕地敲了敲門。他們叫“進來”，她便走進屋，坐在爐子旁的長凳上烤火，吃她的早飯。小矮人們說：“也分一點給我們吧。”“好的，”她說著便把麵包掰成兩半，給了他們一半。他們問：“你大冬天穿著這身薄薄的衣服到森林裡來幹嗎？”“唉，”她回答，“我得采一籃草莓，否則我就回不了家了。”等她吃完麵包後，他們遞給她一把掃帚，說：“去幫我們把後門的雪掃掉吧。”可等她出去後，三個小矮人卻商量了起來：“她這麼可愛，又把麵包分給了我們，我們送她什麼好呢？”第一個矮人說：“我送給她的禮物是：她一天比一天更美麗。”第二個矮人說：“我送給她的禮物是：她一開口說話就吐出金子來。”第三個矮人說：“我送給她的禮物是：一個國王娶她當王后。”
　　姑娘這時正按照他們的吩咐，用掃帚把小屋後面的雪掃掉。她看到了什麼？雪下面露出了紅彤彤的草莓！她高興極了，趕緊裝了滿滿一籃子，謝了小矮人，還和他們一一握手道別，然後帶著她繼母垂涎的東西跑回家去了。誰知，她進門剛說了聲“晚上好”，嘴裡就掉出來一塊金子！於是，她把自己在森林裡遇到的事情講了出來，而且每講一句，嘴裡就掉出來一塊金子，弄得家裡很快就堆滿了金子。“瞧她那副德行！”繼母的女兒嚷道，“就這樣亂扔金子！”她心裡嫉妒得要命，也渴望著到森林裡去採草莓。她母親卻說：“不行，我的好女兒，外面太冷了，你會凍死的。”可是她女兒纏著不放，她最後只好讓步。她給女兒縫了件皮襖，硬要她穿上；然後又給她抹了黃油的麵包和蛋糕，讓她帶著路上吃。
　　這個姑娘進了森林之後，徑直向小屋走去。三個小矮人又在屋裡向外張望，可是她根本不和他們打招呼，既不看他們，也不和他們說話，大搖大擺地走進屋，一屁股坐到爐子旁，吃起自己的麵包和蛋糕來。“分一點給我們吧，”小矮人們說；可是她卻回答：“這都不夠我自己吃的，怎麼能分給別人呢？”等她吃完，他們又說：“這裡有把掃帚，把後門的雪掃乾淨。”她回答：“我又不是你們的傭人。”看到他們不會給她任何禮物了，她便自己衝出了屋子。三個小矮人商量道：“像她這種壞心腸的小懶鬼，又不肯施捨給別人東西，我們該送她什麼呢？”第一個矮人說：“我讓她長得一天比一天醜！”第二個矮人說：“我讓她一開口說話就從嘴裡跳出一隻癩蛤蟆！”第三個矮人說：“我讓她不得好死！”姑娘在屋外找草莓，可一個也找不到，只好氣鼓鼓地回家去了。她開口給母親講自己在森林裡的遭遇，可是，她每講一句話，嘴裡就跳出來一隻癩蛤蟆，把大家都嚇壞了。
　　這一來繼母更是氣壞了，千方百計地盤算著怎麼折磨丈夫的女兒，可是這姑娘卻長得一天比一天更美。終於，繼母取出一隻鍋子，架在火堆上，在裡面煮線團。線團煮過之後，她把它撈出來，搭在姑娘的肩膀上，然後又給姑娘一把斧頭，讓她去結冰的小河，在冰面上鑿一個洞，在洞裡漂洗線團。姑娘順從地來到河邊，走到河中央鑿冰。她正鑿著，岸上駛來了一輛華麗的馬車，裡面坐著國王。馬車停了下來，國王問：“姑娘，你是誰？在這裡幹什麼？”“我是個可憐的女孩，在這裡漂洗線團。”國王很同情她，而且又看到她長得這麼美麗，便對她說：“你願意和我一起走嗎？”“當然願意啦。”她回答，因為她非常高興能離開繼母和繼母的女兒。姑娘坐到國王的馬車上，和國王一起回到宮中。他倆立刻就舉行了婚禮，正像三個小矮人許諾過的一樣。一年後，年輕的王后生下了一個兒子。她的繼母早已聽說她交上了好運，這時也帶著親生女兒來到王宮，假裝是來看王后的。可是看到國王剛出去，而且旁邊又沒有別人，這壞心腸的女人就抓住王后的頭，她的女兒抓住王后的腳，把她從床上擡下來，從視窗把她扔進了外面的大河裡。然後，繼母的醜女兒躺在床上，老婆子從頭到腳把她蓋了起來。當國王回到房間，想和他的妻子說話的時候，老婆子叫了起來：“噓，唬，不要打攪她，她現在正在發汗。今天不要打攪她。”國王絲毫沒有懷疑，一直等到第二天早晨才過來。他和妻子說話，誰知她剛開口，嘴裡就跳出來一隻癩蛤蟆，而不像從前那樣掉出金子來。國王問這是怎麼回事，老婆子便說這是發汗發出來的，很快就會好的。但是當天夜裡，王宮裡的小幫工看見一隻鴨子從下水道里遊了出來，而且聽見它說：
　　“國王，你在做什麼？
　　你是睡著了還是醒著？”
　　看到小幫工沒有回答，它又說：
　　“我的兩位客人在做什麼？”
　　小幫工說：
　　“她們睡熟了。”
　　鴨子又問：
　　“我的小寶寶在做什麼？”
　　小幫工回答：
　　“他在搖籃裡睡得好好的。”
　　鴨子變成了王后的模樣，上去給孩子餵奶，搖著他的小床，給他蓋好被子，然後又變成鴨子，從下水道遊走了。她這樣一連來了兩個晚上，第三天晚上，她對小幫工說：“你去告訴國王，讓他帶上他的寶劍，站在門檻上，在我的頭上揮舞三下。”小幫工趕緊跑去告訴國王，國王提著寶劍來了，在那幽靈的頭頂上揮舞了三下。他剛舞到第三下，她的妻子就站在了他的面前，像以前一樣健康強壯。國王高興極了，可他仍然把王后藏進密室，等著禮拜天嬰兒受洗的日子到來。洗禮結束之後，他說：“要是有人把別人從床上拖下來，並且扔進河裡，這個人該受到什麼樣的懲罰？”老婆子說：“對這樣壞心腸的人，最好的懲罰是把他裝進裡面插滿了釘子的木桶，從山坡上滾到河裡去。”“那麼，”國王說，“你已經為自己做出了判決。”國王命令搬來一隻這樣的木桶，把老婆子和她的女兒裝進去，並且把桶蓋釘死，把桶從山坡上滾了下去，一直滾到河心。
三個紡紗女
　　從前有個女孩，非常懶惰，怎麼著都不願意紡紗。
　　終於有一天，母親感到忍無可忍，就打了她一頓，她於是嚎啕大哭起來。正巧這時王后乘車從門前經過，聽見了哭聲，吩咐把車停下來，進屋問那位母親為什麼打女兒。做母親的怎好意思說自己的女兒如何如何的懶惰，於是就回答說：“我叫她不要再紡了，可她就是不聽，在紡車上仍然紡個不停。
　　我窮啊，哪買得起那麼多的亞麻呀。”
　　王后聽了說道：“我最愛紡紗。讓你的女兒隨我進宮去吧，我有的是亞麻，她願意紡多少就紡多少。”
　　母親聽了這話，打心眼兒裡高興，滿口答應下來，王后便帶著女孩走了。
　　她們到了王宮之後，王后領著女孩上了樓，把三間庫房指給她看，只見庫房裡裝滿了最好的亞麻。“喏，你就為我紡這些亞麻吧，”王后說道，“你什麼時候紡完了，就嫁給我的長子。”
　　女孩聽了心裡一陣驚恐;;即使她每天從早紡到晚，紡到她三百歲的時候，也休想把那麼多的亞麻紡完。剩下女孩獨自一人時，她就哭了起來。她就這樣哭哭啼啼地坐著，一晃兒三天過去了，還沒動手紡紗呢。第三天，女孩不知如何是好，憂心忡忡地來到窗前。恰在這時她看見有三個女人走了過來：第一個女人的一個腳板又寬又平；第二個的下嘴脣很長，耷拉到下巴上；而第三個的一隻大拇指非常寬大。這三個女人走到窗下停住了腳，問女孩為什麼憂心忡忡，她就向她們訴說了自己的苦惱。“只要你不嫌我們丟人，”他們對女孩說道，“請我們參加你的婚禮，說我們是你的表姐，並且讓我們與你同桌喝喜酒，我們就幫你把這些亞麻紡完。”
　　“我非常樂意。”女孩回答說。
　　說罷，女孩就讓這三個長相奇特的女人進屋來。她們進來後剛一坐下就開始紡紗。每次王后來，女孩生怕王后發現，便把那三個紡紗女藏起來，而讓王后看已經紡好的紗。王后看了之後，對她讚不絕口。
　　庫房裡所有的亞麻都紡完了，這三個紡織女便跟女孩告別，臨行前對她說道：“你可千萬不要忘記了對我們許下的諾言，這關係到你自己的幸福啊。”
　　女孩領著王后看了三間空蕩蕩的庫房和堆得像小山似的紗線，王后於是就安排了婚禮。
　　“我有三位表姐，”女孩說，“她們待我非常好。在我自己幸福如意的時候，怎麼也不願意冷漠了她們。請允許我邀請她們來參加婚禮，並且讓她們在婚宴上和我們坐在一起。”
　　王后和王子欣然同意。婚禮那天，三個紡紗女果然來了。她們打扮得怪模怪樣的，很令人發笑。新娘馬上迎上去說：
　　“歡迎你們，親愛的表姐們。”
　　“你的幾個表姐怎麼長得這麼醜？”王子問道。隨後，他轉身走到那個大腳板女人身邊，問道：“您的一隻腳怎麼會這樣大呢？”
　　“踏紡車踏的唄。”她回答道。
　　新郎又走到第二個女人身旁，問道：“您的嘴脣怎麼會耷拉著呢？”
　　“舔麻線舔的唄。”她回答說。
　　然後他問第三個女人：“您的大拇指怎麼會這樣寬呢？”
　　“捻麻線捻的唄。”她回答說。
　　王子聽罷三人的回答，大驚失色，於是就說：“我美麗的新娘今後絕不再碰紡車一下。”
　　就這樣，女孩從此再也用不著幹紡紗這個討厭的活兒了。
漢賽爾與格萊特
　　在大森林的邊上，住著一個貧窮的樵夫，他妻子和兩個孩子與他相依為命。他的兒子名叫漢賽爾，女兒名叫格萊特。他們家裡原本就缺吃少喝，而這一年正好遇上國內物價飛漲，樵夫一家更是吃了上頓沒下頓，連每天的麵包也無法保證。這天夜裡，愁得輾轉難眠的樵夫躺在床上大傷腦筋，他又是嘆氣，又是呻吟。終於他對妻子說：“咱們怎麼辦哪！自己都沒有一點吃的，又拿什麼去養咱們那可憐的孩子啊？”
　　“聽我說，孩子他爹，”他老婆回答道：“明天大清早咱們就把孩子們帶到遠遠的密林中去，在那兒給他們生一堆火，再給他們每人一小塊麵包，然後咱們就假裝去幹咱們的活，把他們單獨留在那兒。他們不認識路，回不了家，咱們就不用再養他們啦。”
　　“不行啊，老婆，”樵夫說：“我不能這麼幹啊。我怎麼忍心把我的孩子丟在叢林裡喂野獸呢！”
　　“哎，你這個笨蛋，”他老婆說，“不這樣的話，咱們四個全都得餓死！”接著她又嘰哩呱啦、沒完沒了地勸他，最後，他也就只好默許了。
　　那時兩個孩子正餓得無法入睡，正好聽見了繼母與父親的全部對話。聽見繼母對父親的建議，格萊特傷心地哭了起來，對漢賽爾說：“這下咱倆可全完了。”
　　“別吱聲，格萊特，”漢賽爾安慰她說，“放心吧，我會有辦法的。”
　　等兩個大人睡熟後，他便穿上小外衣，打開後門偷偷溜到了房外。這時月色正明，皎潔的月光照得房前空地上的那些白色小石子閃閃發光，就像是一塊塊銀幣。漢賽爾蹲下身，盡力在外衣口袋裡塞滿白石子。然後他回屋對格萊特說：“放心吧，小妹，只管好好睡覺就是了，上帝會與我們同在的。”
　　說完，他回到了他的小床上睡覺。
　　天剛破曉，太陽還未躍出地平線，那個女人就叫醒了兩個孩子，“快起來，快起來，你們這兩個懶蟲！”她嚷道，“我們要進山砍柴去了。”說著，她給一個孩子一小塊麵包，並告誡他們說：“這是你們的午飯，可別提前吃掉了，因為你們再也甭想得到任何東西了。”格萊特接過麵包藏在她的圍裙底下，因為漢賽爾的口袋裡這時塞滿了白石子。
　　隨後，他們全家就朝著森林進發了。漢賽爾總是走一會兒便停下來回頭看看自己的家，走一會兒便停下來回頭看自己的家。他的父親見了便說：“漢賽爾，你老是回頭瞅什麼？
　　專心走你的路。”
　　“哦，爸爸，”漢賽爾回答說：“我在看我的白貓呢，他高高地蹲在屋頂上，想跟我說‘再見’呢！”
　　“那不是你的小貓，小笨蛋，”繼母講，“那是早晨的陽光照在煙囪上。”其實漢賽爾並不是真的在看小貓，他是悄悄地把亮亮的白石子從口袋裡掏出來，一粒一粒地丟在走過的路上。
　　到了森林的深處，他們的父親對他們說：“嗨，孩子們，去拾些柴火來，我給你們生一堆火。”
　　漢賽爾和格萊特拾來許多枯枝，把它們堆得像小山一樣高。當枯枝點著了，火焰升得老高後，繼母就對他們說：“你們兩個躺到火堆邊上去吧，好好呆著，我和你爸爸到林子裡砍柴。等一干完活，我們就來接你們回家。”
　　於是漢賽爾和格萊特坐在火堆旁邊，等他們的父母幹完活再來接他們。到了中午時分，他們就吃掉了自己的那一小塊麵包。因為一直能聽見斧子砍樹的嘭、嘭聲，他們相信自己的父親就在近旁。其實他們聽見的根本就不是斧子發出的聲音，那是一根綁在一棵小樹上的枯枝，在風的吹動下撞在樹幹上發出來的聲音。兄妹倆坐了好久好久，疲倦得上眼皮和下眼皮都打起架來了。沒多久，他們倆就呼呼睡著了，等他們從夢中醒來時，已是漆黑的夜晚。格萊特害怕得哭了起來，說：“這下咱們找不到出森林的路了！”
　　“彆著急，”漢賽爾安慰她說，“等一會兒月亮出來了，咱們很快就會找到出森林的路。”
　　不久，當一輪滿月升起來時，漢賽爾就拉著他妹妹的手，循著那些月光下像銀幣一樣在地上閃閃發光的白石子指引的路往前走。他們走了整整的一夜，在天剛破曉的時候回到了他們父親的家門口。他們敲敲門，來開門的是他們的繼母。她開啟門一見是漢賽爾和格萊特，就說：“你們怎麼在森林裡睡了這麼久，我們還以為你們不想回家了吶！”
　　看到孩子，父親喜出望外，因為冷酷地拋棄兩個孩子，他心中十分難受。
　　他們一家又在一起艱難地生活了。但時隔不久，又發生了全國性的饑荒。一天夜裡，兩個孩子又聽見繼母對他們的父親說：“哎呀！能吃的都吃光了，就剩這半個麵包，你看以後可怎麼辦啊？咱們還是得減輕負擔，必須把兩個孩子給扔了！這次咱們可以把他們帶進更深、更遠的森林中去，叫他們再也找不到路回來。只有這樣才能挽救我們自己。”
　　聽見妻子又說要拋棄孩子，樵夫心裡十分難過。他心想，大家同甘共苦，共同分享最後一塊麵包不是更好嗎？但是像天下所有的男人一樣，對一個女人說個“不”字那是太難太難了，樵夫也毫不例外。就像是“誰套上了籠頭，誰就必須得拉車”的道理一樣，樵夫既然對妻子作過第一次讓步，當然就必然有第二次讓步了，他也就不再反對妻子的建議了。
　　然而，孩子們聽到了他們的全部談話。等父母都睡著後，漢賽爾又從床上爬了起來，想溜出門去，像上次那樣，到外邊去撿些小石子，但是這次他發現門讓繼母給鎖死了。但他心裡又有了新的主意，他又安慰他的小妹妹說：“別哭，格萊特，不用擔心，好好睡覺。上帝會幫助咱們的。”
　　一大清早，繼母就把孩子們從床上揪了下來。她給了他們每人一塊麵包，可是比上次那塊要小多了。
　　在去森林的途中，漢賽爾在口袋裡捏碎了他的麵包，並不時地停下腳步，把碎麵包屑撒在路上。
　　“漢賽爾，你磨磨蹭蹭地在後面看什麼？”他的父親見他老是落在後面就問他。“我在看我的小鴿子，它正站在屋頂上‘咕咕咕’地跟我說再見呢。”漢賽爾回答說。
　　“你這個白痴，”他繼母叫道，“那不是你的鴿子，那是早晨的陽光照在煙囪上面。”但是漢賽爾還是在路上一點一點地撒下了他的麵包屑。
　　繼母領著他們走了很久很久，來到了一個他們從未到過的森林中。像上次一樣，又生起了一大堆火，繼母又對他們說：“好好呆在這兒，孩子們，要是困了就睡一覺，我們要到遠點的地方去砍柴，幹完活我們就來接你們。”
　　到了中午，格萊特把她的麵包與漢賽爾分來吃了，因為漢賽爾的麵包已經撒在路上了。然後，他們倆又睡著了。一直到了半夜，仍然沒有人來接這兩個可憐的孩子，他們醒來已是一片漆黑。漢賽爾安慰他的妹妹說：“等月亮一出來，我們就看得見我撒在地上的麵包屑了，它一定會指給我們回家的路。”
　　但是當月亮升起來時，他們在地上卻怎麼也找不到一點麵包屑了，原來它們都被那些在樹林裡、田野上飛來飛去的鳥兒一點點地啄食了。
　　雖然漢賽爾也有些著急了，但他還是安慰妹妹說：“我們一定能找到路的，格萊特。”
　　但他們沒有能夠找到路，雖然他們走了一天一夜，可就是出不了森林。他們已經餓得頭昏眼花，因為除了從地上找到的幾顆草黴，他們沒吃什麼東西。這時他們累得連腳都邁不動了，倒在一顆樹下就睡著了。
　　這已是他們離開父親家的第三天早晨了，他們深陷叢林，已經迷路了。如果再不能得到幫助，他們必死無疑。就在這時，他們看到了一隻通體雪白的、極其美麗的鳥兒站在一根樹枝上引吭高歌，它唱得動聽極了，他們兄妹倆不由自主地停了下來，聽它唱。它唱完了歌，就張開翅膀，飛到了他們的面前，好像示意他們跟它走。他們於是就跟著它往前走，一直走到了一幢小屋的前面，小鳥停到小屋的房頂上。他倆這時才發現小屋居然是用香噴噴的麵包做的，房頂上是厚厚的蛋糕，窗戶卻是明亮的糖塊。
　　“讓我們放開肚皮吧，”漢賽爾說：“這下我們該美美地吃上一頓了。我要吃一小塊房頂，格萊特，你可以吃窗戶，它的味道肯定美極了、甜極了。”
　　說著，漢賽爾爬上去掰了一小塊房頂下來，嘗著味道。格萊特卻站在窗前，用嘴去啃那個甜窗戶。這時，突然從屋子裡傳出一個聲音：
　　“啃啊！啃啊！啃啊啃！
　　誰在啃我的小房子？”
　　孩子們回答道：
　　“是風啊，是風，
　　是天堂裡的小娃娃。”
　　他們邊吃邊回答，一點也不受干擾。
　　漢賽爾覺得房頂的味道特別美，便又拆下一大塊來；格萊特也乾脆摳下一扇小圓窗，坐在地上慢慢享用。突然，房子的門打開了，一個老婆婆拄著柺杖顫顫巍巍的走了出來。漢賽爾和格萊特嚇得雙腿打顫，拿在手裡的食物也掉到了地上。
　　那個老婆婆晃著她顫顫巍巍的頭說：“好孩子，是誰帶你們到這兒來的？來，跟我進屋去吧，這兒沒人會傷害你們！”
　　她說著就拉著兄妹倆的手，把他們領進了她的小屋，並給他們準備了一頓豐盛的晚餐，有牛奶、糖餅、蘋果，還有堅果。等孩子們吃完了，她又給孩子們鋪了兩張白色的小床，漢賽爾和格萊特往床上一躺，馬上覺得是進了天堂。
　　其實這個老婆婆是笑裡藏刀，她的友善只是偽裝給他們看的，她事實上是一個專門引誘孩子上當的邪惡的巫婆，她那幢用美食建造的房子就是為了讓孩子們落入她的圈套。一旦哪個孩子落入她的魔掌，她就殺死他，把他煮來吃掉。這個巫婆的紅眼睛視力不好，看不遠，但是她的嗅覺卻像野獸一樣靈敏，老遠老遠她就能嗅到人的味道。漢賽爾和格萊特剛剛走近她的房子她就知道了，高興得一陣狂笑，然後就冷笑著打定了主意：“我要牢牢地抓住他們，決不讓他們跑掉。”
　　第二天一早，還不等孩子們醒來，她就起床了。看著兩個小傢伙那紅撲撲、圓滾滾的臉蛋，她忍不住口水直流：“好一頓美餐吶！”說著便抓住漢賽爾的小胳膊，把他扛進了一間小馬廄，並用柵欄把他鎖了起來。漢賽爾在裡面大喊大叫，可是毫無用處。然後，老巫婆走過去把格萊特搖醒，衝著她吼道：“起來，懶丫頭！快去打水來替你哥哥煮點好吃的。他關在外面的馬廄裡，我要把他養得白白胖胖的，然後吃掉他。”
　　格萊特聽了傷心得大哭起來，可她還是不得不按照那個老巫婆的吩咐去幹活。於是，漢賽爾每天都能吃到許多好吃的，而可憐的格萊特每天卻只有螃蟹殼吃。每天早晨，老巫婆都要顫顫巍巍的走到小馬廄去喊漢賽爾：“漢賽爾，把你的手指頭伸出來，讓我摸摸你長胖了沒有！”可是漢賽爾每次都是伸給她一根啃過的小骨頭，老眼昏花的老巫婆，根本就看不清楚，她還真以為是漢賽爾的手指頭呢！她心裡感到非常納悶，怎麼漢賽爾還沒有長胖一點呢？
　　又過了四個星期，漢賽爾還是很瘦的樣子。老巫婆失去了耐心，便揚言她不想再等了。
　　“過來，格萊特，”她對小女孩吼道，“快點去打水來！管他是胖還是瘦，明天我一定要殺死漢賽爾，把他煮來吃了。”
　　可憐的小妹妹被逼著去打水來準備煮她的哥哥，一路上她傷心萬分，眼淚順著臉頰一串一串地往下掉！“親愛的上帝，請幫幫我們吧！”她呼喊道，“還不如當初在森林裡就被野獸吃掉，那我們總還是死在一起的呵！”
　　趁老巫婆離開一會兒，可憐的格萊特瞅準機會跑到漢賽爾身邊，把她所聽到的一切都告訴他：
　　“我們要趕快逃跑，因為這個老太婆是個邪惡的巫婆，她要殺死我們哩。”
　　可是漢賽爾說：“我知道怎麼逃出去，因為我已經把插銷給搞開了。不過，你得首先去把她的魔杖和掛在她房間裡的那根笛子偷來，這樣萬一她追來，我們就不怕她了。”
　　等格萊特好不容易把魔杖和笛子都偷來之後，兩個孩子便逃跑了。
　　這時，老巫婆走過來看她的美餐是否弄好了，發現兩個孩子卻不見了。雖說她的眼睛不好，可她還是從視窗看到了那兩個正在逃跑的孩子。
　　她勃然大怒，趕緊穿上她那雙一步就能走上幾碼遠的靴子，不多一會就要趕上那兩個孩子了。格萊特眼看老巫婆就要追上他們了，便用她偷來的那根魔杖把漢賽爾變成了一個湖泊，而把她自己變成了一隻在湖泊中游來游去的小天鵝。老巫婆來到湖邊，往湖裡扔了些麵包屑想騙那隻小天鵝上當。可是小天鵝就是不過來，最後老巫婆只好空著手回去了。
　　見到老巫婆走了，格萊特便用那根魔杖又把自己和漢賽爾變回了原來的模樣。然後，他們又繼續趕路，一直走到天黑。
　　很快，老巫婆又追了上來。
　　這時，小姑娘把自己變成了山楂樹籬笆中的一朵玫瑰，於是漢賽爾便在這隻玫瑰的旁邊坐了下來變成一位笛手。
　　“吹笛子的好心人，”老巫婆說，“我可以摘下那朵漂亮的玫瑰花嗎？”
　　“哦，可以。”漢賽爾說。
　　於是，非常清楚那朵玫瑰是什麼的老巫婆快步走向樹籬想飛快地摘下它。就在這時，漢賽爾拿出他的笛子，吹了起來。
　　這是一根魔笛，誰聽了這笛聲都會不由自主地跳起舞來。所以那老巫婆不得不隨著笛聲一直不停地旋轉起來，再也摘不到那朵玫瑰了。漢賽爾就這樣不停地吹著，直吹到那些荊棘把巫婆的衣服掛破，並深深地刺到她的肉裡，直刺得她哇哇亂叫。最後，老巫婆被那些荊棘給牢牢地纏住了。
　　這時，格萊特又恢復了自己的原形，和漢賽爾一塊兒往家走去。走了長長的一段路程之後，格萊特累壞了。於是他們便在靠近森林的草地上找到了一棵空心樹，就在樹洞裡躺了下來。就在他們睡著的時候，那個好不容易從荊棘叢中脫身出來的老巫婆又追了上來。她一看到自己的魔杖，就得意地一把抓住它。然後，立刻把可憐的漢賽爾變成了一頭小鹿。
　　格萊特醒來之後，看到所發生的一切，傷心地撲到那頭可憐的小動物身上哭了起來。這時，淚水也從小鹿的眼睛裡不停地往下流。
　　格萊特說：“放心吧，親愛的小鹿，我絕不會離開你。”
　　說著，她就取下她那長長的金色項鍊戴到他的脖子上，然後又扯下一些燈芯草把它編成一條草繩，套住小鹿的脖子，無論她走到哪兒，她都把這頭可憐的小鹿帶在身邊。
　　終於，有一天他們來到了一個小屋前。格萊特看到這間小屋沒有人住，便說：“我們就在這兒住下吧。”
　　她採來了很多樹葉和青苔替小鹿鋪了一張柔軟的小床。每天早上，她便出去採摘一些堅果和漿果來充飢，又替她的哥哥採來很多樹葉和青草。她把樹葉和青草放在自己的手中喂小鹿，而那頭小鹿就在她的身旁歡快地蹦來蹦去。到了晚上，格萊特累了，就會把頭枕在小鹿的身上睡覺。要是可憐的漢賽爾能夠恢復原形，那他們的生活該有多幸福啊！
　　他們就這樣在森林裡生活了許多年，這時，格萊特已經長成了一個少女。有一天，剛好國王到這兒來打獵。當小鹿聽到在森林中迴盪的號角聲、獵狗汪汪的叫聲以及獵人們的大喊聲時，忍不住想去看看是怎麼回事。“哦，妹妹，”他說，“讓我到森林裡去看看吧，我再也不能待在這兒了。”他不斷地懇求著，最後她只好同意讓他去了。
　　“可是，”她說，“一定要在天黑之前回來。我會把門關好不讓那些獵人們進來。如果你敲門並說：‘妹妹，讓我進來。’我就知道是你回來了。如果你不說話，我就把門緊緊地關住。”
　　於是小鹿便一蹦一跳地跑了出去。當國王和他的獵人們看到這頭美麗的小鹿之後，便來追趕他，可是他們怎麼也逮不著他，因為當他們每次認為自己快要抓住他時，他都會跳到樹叢中藏起來。
　　天黑了下來，小鹿便跑回了小屋，他敲了敲門說：“妹妹，讓我進來吧！”於是格萊特便打開了門，他跳了進來，在他那溫軟的床上美美地睡了一覺。
　　第二天早上，圍獵又開始了。小鹿一聽到獵人們的號角聲，他便說：“妹妹，替我把門開啟吧。我一定要出去。”
　　國王和他的獵人們見到這頭小鹿，馬上又開始了圍捕。他們追了他一整天，最後終於把他給圍住了，其中一個獵人還射中了他的一條腳。他一瘸一拐地好不容易才逃回到了家中。那個射傷了他的獵人跟蹤著他，聽到了這頭小鹿說：“妹妹，讓我進來吧。”還看到了那扇門開了，小鹿進去後很快又關上了。於是這個獵人就回去向國王稟報了他的所見所聞。國王說：“那明天我們再圍捕一次吧。”
　　當格萊特看到她那親愛的小鹿受傷了，感到非常害怕。不過，她還是替他把傷口清洗得乾乾淨淨，敷上了一些草藥。第二天早上，那傷口竟已經復原了。當號角再次吹響的時候，那小東西又說：“我不能待在這兒，我必須出去看看。我會多加小心，不會讓他們抓住我的。”
　　可是格萊特說：“我肯定他們這一次會殺死你的，我不讓你去。”
　　“如果你把我關在這兒的話，那我會遺憾而死。”他說。格萊特不得不讓他出去，她心情沉重地開啟門，小鹿便又歡快地向林中奔去。
　　國王一看到小鹿，便大聲下令：“你們今天一定要追到他，可你們誰也不許傷害他。”
　　然而，太陽落山的時候，他們還是沒能抓住他。於是國王對那個曾經跟蹤過小鹿的獵人說：“那麼現在領我去那個小屋吧。”
　　於是他們來到了小屋前，國王敲了敲門，並且說：“妹妹，讓我進來吧。”
　　門兒開啟之後，國王走了進去，只見房子裡站著一個他生平見過的最美麗的少女。
　　當格萊特看到來者並非是她的小鹿而是一位戴著皇冠的國王時，感到非常害怕。可是國王非常友善地拉著她的手，並說：“你願意和我一起到我的城堡去，做我的妻子嗎？”
　　“是的，”格萊特說，“我可以和你一起去你的城堡，可是我不能成為你的妻子，因為我的小鹿必須和我在一起，我不能和他分開。”
　　“那好吧，”國王說，“他可以和你一起去，永遠都不離開你，並且他想要什麼就會有什麼。”
　　正在這時，小鹿跳了進來。於是格萊特把草繩套在他的脖子上，他們便一起離開了小屋。
　　國王把小格萊特抱上他的高頭大馬之後，就朝著他的王宮跑去。那頭小鹿也歡快地跟在他們後面。一路上，格萊特告訴了國王有關她的一切，國王認識那個老巫婆，便派人去把她叫來，命令她恢復小鹿的人形。
　　當格萊特看到他親愛的哥哥又恢復了原形，她非常感激國王，便欣然同意嫁給他。他們就這樣幸福地生活著，漢賽爾也成了國王的王宮大臣。
三片蛇葉
　　從前有個窮人，窮得連自己的兒子都養不活。兒子便對他說：“好爸爸，我們現在的日子過得太糟了，而我又是你的一個負擔。我現在想離開家，看能不能掙到飯吃。”父親祝福了他，然後悲痛欲絕地送他出了家門。這時候，一個強大帝國的國王正和人打仗，於是他便參加了國王的部隊，上前線去打仗。他到達前線時正好趕上激烈的戰鬥，而且情況非常危急，他的戰友們紛紛倒在敵人的彈雨中。當指揮官也犧牲時，剩下的人打算逃跑，可是這位年輕人站出來大著膽子對他們叫道：“我們決不能讓自己的祖國滅亡！”於是其他人跟在他的後面，在他的帶領下打敗了敵人。當國王得知這場勝利全靠他一個人時，就把他提升到最高的位置，給了他許多財富，使他一下子成了全國最顯赫的人物。
　　國王有一個女兒，雖長得非常美麗，脾氣卻非常古怪，她只答應嫁給一個保證在她死後願意被活埋在她身邊的人。“如果這個人真心實意地愛我，”她說，“我死了之後他活著還有什麼用？”反過來，她也是一樣。如果她丈夫先死，她願意和他一起被埋進墳墓。她這古怪的誓言嚇得人一直不敢向她求婚，可是這位年輕人被公主的美貌迷住了，不顧一切地請求國王把女兒嫁給他。“你知道你要作出什麼樣的承諾嗎？”國王問。“要是我活得比她長，就得為她做陪葬，”他回答，“可是我非常愛她，根本不在乎這種危險。”國王於是便答應了，他們舉行了盛大的婚禮。
　　這對年輕人幸福美滿地生活了一段時間，妻子便突然得了重病，醫生們沒有一個能治好她。她死了之後，年輕的丈夫想起了自己的諾言，知道自己得活生生地被關在墳墓裡，不由得驚恐萬狀，可也沒有什麼別的辦法。國王在王宮的各個大門口都派了崗哨，所以他根本不可能逃避這厄運。安葬屍體的那一天，他也被帶進了王室的陵墓，然後墓門就被關上了，而且還上了插銷。
　　棺材旁有張桌子，上面放著四支蠟燭、四條麵包和四瓶酒。等這些東西消耗完後，他就會餓死。他萬分痛苦、萬分傷心地坐在那裡，每天只吃一丁點麵包，只喝一口酒，可死神還是一天天地在向他逼近。正當他出神地坐在那裡時，他看到一條蛇從墓穴的角落裡鑽了出來，向死屍爬去。他以為蛇是去咬她的肉，便拔出寶劍說：“只要我還活著，你就休想碰她一下。”說完就把蛇砍成了三段。過了一會兒，又一條蛇從洞裡爬了出來。當它看到第一條蛇被砍成了三段，已經死了，它便爬了回去。可不一會兒它又爬了出來，嘴裡銜著三片綠色的葉子。然後，它把死蛇的三段拼在一起，在每一處傷口上蓋上一片葉子。頃刻之間，那條斷蛇的的幾個部分又長在了一起。蛇動了幾下便活了過來，然後和第二條蛇一起逃走了，而那三片葉子卻留在了地上。這位目睹了這一切的不幸青年突然產生了一個想法：不知道這些把死蛇重新救活的葉子的魔力能不能把人也救活。於是，他撿起葉子，在他亡妻的嘴上放了一片，又把另外兩片放在她的眼睛上。他剛把葉子放好，血液便開始在她的血管裡流動，慢慢湧上了她蒼白的臉頰，使它重新變得緋紅。接著，她吸了口氣，睜開眼睛，說：“啊，上帝，我這是在哪裡呀？”“你和我在一起，親愛的妻子，”他回答，然後把所發生的一切，以及他救活她的經過告訴了她。他給她喝了點酒，又給她吃了點麵包。等她重新恢復精力後，他扶她站起來走到墓門口，又是敲門又是叫喊。衛兵們聽到後便去報告國王。國王親自來開啟墓門，發現他倆健康而富有活力，不禁為悲傷的事情終於結束而欣喜萬分。年輕人把那三片蛇葉帶了出來，把它們交給一個侍從，說：“給我小心保管好，要時刻帶在身邊。天知道我們還會遇到什麼麻煩呢？說不定我們還用得著它們呢！”
　　可他的妻子發生了變化，她死而復生之後好像完全失去了對丈夫的愛。過了一段時間，年輕人想過海去看看他的老父親。他們上船之後，她就忘記了她丈夫對她所表現出的深深的愛和忠誠，也忘記了他對她的救命之恩，可惡地迷上了船長。一天，當年輕人睡著時，她叫來船長，自己抱住丈夫的頭，船長抓住他的腳，兩個人一起把他扔進了大海。幹完了這可恥的勾當之後，她說：“我們現在回去，就說他死在路上了。我會在我父親的面前大大地誇獎你，讚揚你，使他同意把我嫁給你，並且讓你做王位的繼承人。”可是那位忠心耿耿的侍從在暗中目睹了一切。他從大船上解下一隻小船，坐上去尋找他的主人，不再管那兩個壞傢伙駛向哪裡。他從水裡撈起年輕人的屍體，把身上帶著的三片蛇葉分別放在他的眼睛和嘴巴上，幸運地救活了他。
　　他倆日夜奮力地划船，小船行駛如飛，結果他們比其他人先回到老國王的王宮。老國王看到他倆獨自回來自然感到很驚訝，便問發生了什麼事。他聽說自己女兒的可惡行徑後說：“我不相信她會幹出這樣卑鄙的事情，但是很快就會真相大白的。”他命令他倆躲進一間密室，不要讓任何人看見。不久，大船駛了回來，那個不知羞恥的女人滿臉愁容地來見父親。老國王問：“你怎麼獨自回來了？你丈夫呢？”“唉，親愛的父親，”她回答，“我的心都要碎了。我丈夫在途中突然得病死了，要不是這位好心的船長幫助我，我就慘嘍！我丈夫死的時候他也在場，他可以把一切告訴你。”國王說：“我要讓死去的人復活！”說著就打開了密室，叫那主僕二人出來。那女人一看見自己的丈夫，就像被雷打了一樣跪了下去，請求饒恕。國王說：“絕不能饒恕！他願意和你一起去死，而且把你救活，可你卻趁他睡著時害死他，你是罪有應得。”接著，她和她的幫凶被放在一條鑿了洞的船上。船被推到海上，很快就在洶湧的浪濤中沉沒了。
白蛇
　　從前有位以他的智慧而聞名全國的國王，世界上的事情他沒有不知道的，而且，好像再祕密的事情也能有風聲傳到他的耳朵裡。不過，這位國王有個古怪的習慣：每天吃完晚飯，桌子已經收拾乾淨，而且其他人也都已離開之後，一位忠實的侍從會再給他端來一道菜。不過，這道菜用蓋子蓋著，誰也不知道里面裝的是什麼，就連這侍從也不知道，因為國王每次都要等到房間裡只剩下他一個人時才揭開蓋子吃。
　　這種情況持續了很長一段時間，終於有一天，端碗的侍從再也剋制不住好奇心，把這道菜端進了自己的房間。他小心地鎖上門，揭開蓋子，看到盤子裡的菜是一條白蛇。他看到之後，就忍不住想嘗一嘗，於是他用刀子割下一小塊送進嘴裡。蛇肉剛碰到他的舌頭，他就聽到了窗子外面有一些奇怪的小聲音在竊竊私語。他走到窗邊側耳細聽，發現原來是一群麻雀在聊天，相互說著在田野和森林裡的所見所聞。吃了那塊蛇肉之後，他現在居然能聽懂動物語言了！
　　說來也巧，也就在這一天，王后最漂亮的戒指不見了，因為這個侍從哪裡都可以去，所以偷戒指的嫌疑也就落到了他的頭上。國王把他叫去大罵一通，並且威脅說，要是他第二天早晨說不出小偷是誰，那麼他自己會被判為小偷，並被處死。侍從一再宣告自己是清白無辜的，可沒有用，國王還是不改變自己的主意。
　　侍從的心裡又是煩惱又是害怕，便走進院子去想怎樣擺脫自己厄運的辦法。有幾隻鴨子安安靜靜地坐在院子裡的小溪旁，一面用喙梳理羽毛，一面說著悄悄話。侍從站在一旁聽著。它們分別講述著他們一上午都到過哪些地方，都找到一些什麼好東西吃。其中一隻鴨子抱怨說：“我的胃裡有樣很重的東西。我吃東西的時候匆匆忙忙的，結果把王后窗子下的一隻戒指吞進肚子裡去了。”侍從立刻抓住這隻鴨子的脖子，把它拿到廚房，對廚師說：“送你一隻肥鴨子。請把它宰了。”“好的，”廚師說，一面用手掂了掂鴨子，“這傢伙拼死拼活地把自己吃得肥肥的，早就等著進烤箱了。”廚師說著便砍下了鴨子的腦袋，在掏鴨內臟的時候，發現王后的戒指在裡面。
　　這下侍從輕而易舉地證明了自己的清白。國王覺得不該那樣冤枉他，想作一些彌補，便允許他提出一個請求，而且還答應，只要他開口，可以把宮中最好的職位給他。可是侍從謝絕了這一切，只請求給他一匹馬和一些旅費，讓他出去看看外面的世界。國王答應了他的請求，他便上了路。一天，他來到了一個池塘邊，看到池塘裡有三條魚讓蘆葦纏住了，嘴一張一張地想喝水。雖然人們常說魚都是啞巴，他卻聽到它們在為自己這樣慘死而哀聲嘆氣。他很善良，下了馬，把三條魚重新放回到水裡。魚高興極了，從水裡探出頭來，衝著他喊道：“我們會記住你的，而且會報答你的救命之恩。”
　　他騎著馬繼續向前走。過了一會兒，他覺得好像聽到腳底下的沙子裡有什麼聲音。他聽了一會兒，聽到一隻蟻王在抱怨：“那些騎著笨牲口的人類為什麼不離我們遠一點呢？這匹蠢馬沉重的蹄子踩死了我們多少人呵！”於是，他趕緊把馬帶到旁邊的小路上。蟻王對他叫道：“我們會記住你的。好心自然會有好報的！”
　　這條小路把他帶進了一座森林。他看到兩隻老烏鴉站在窩邊，正往外扔小烏鴉。“你們這些好吃懶做、沒有用的東西！都給我出去！”老烏鴉在罵著，“我們再也養不活你們了。你們都長這麼大了，應該自己養活自己。”可那些小烏鴉一個個躺在地上，撲打著翅膀喊著：“我們真是可憐啊！沒有誰能幫助我們。要我們自己養活自己，可我們連飛都還不會啊！除了躺在這裡餓死，我們還有什麼別的法子呢？”善良的青年從馬背上跳下來，拔出寶劍把馬殺了，留給小烏鴉當糧食。小烏鴉們立刻跳過來，一面吃一面叫道：“我們會記住你的。好心自然會有好報！”
　　他現在只能靠兩條腿步行。他走了很長一段路後，來到了一座大城市。街上嘰嘰喳喳的圍了一群人，一個人騎在馬背上高聲叫道：“公主要選丈夫，但求婚者必須完成一項艱鉅的任務，完不成就得送掉自己的性命。”許多人都已經嘗試過了，可他們只是白白地送掉了性命。我們這位年輕人一看到公主，就被她的美貌迷住了，他忘記了危險，到國王面前去求婚。
　　他被帶到海邊，一枚戒指當著他的面被扔進了海中。國王命令他從海底把戒指撈上來，並且說：“要是你撈不上來，我們就把你重新推進大海，直到浪濤把你吞沒。”大家都為這位英俊的小夥子感到惋惜，一個個都悄悄走了，只留下他一個人在海邊。
　　他站在海邊，盤算著該怎麼辦。突然，他看到有三條魚在向他游來，而且正是他救過的那三條魚。中間那條魚銜著一隻貝殼，游到岸邊就把它吐在了年輕人的腳邊。他撿起貝殼開啟一看，只見那枚金戒指就在裡面。他興沖沖地帶著戒指去見國王，以為國王一定會把答應的獎賞賜給他。
　　可是，當高傲的公主得知他出身低微時，非常瞧不起他，要他先完成第二項任務。她走到花園裡，親手撒了十袋小米在草地上，並且說：“明天日出之前，你必須把這些全部撿起來，一粒也不能少！”
　　年輕人坐在花園裡，盤算著怎樣才能完成這項任務。可是他什麼辦法也沒有想出來，只好難過地坐在那裡，等待著天亮被人帶去處死。誰知當第一縷陽光照進花園時，他卻看到那十袋小米已經裝得滿滿的排在他的身旁，而且一粒也不少。原來，那隻蟻王晚上帶著成千上萬的螞蟻來過了。這些知恩報恩的小動物不辭辛勞地撿起所有的小米，裝進了袋子。
　　不一會兒，公主親自來到了花園，看到年輕人已經完成了交給他的任務，她不由得感到萬分驚訝。可她那顆高傲的心還沒有被征服，於是她說：“雖然他完成了兩項任務，我還是不能嫁給他，除非他能從生命之樹上摘來一個蘋果。”年輕人根本不知道生命之樹長在什麼地方，可他還是出發了，而且準備一直找下去，直到他走不動為止。不過他也不抱多大希望，他找遍了三個王國，一天來到了一座森林。他躺在一棵樹下剛準備睡覺，突然聽到樹枝上有沙沙的聲音，一個金蘋果掉進了他的手裡！與其同時，三隻烏鴉飛了下來，落在他的膝蓋上，說：“我們就是你救活的三隻烏鴉。我們長大了之後，聽說你在尋找金蘋果，便飛過大海，到了長著生命之樹的世界盡頭，給你把蘋果摘來了。”年輕人萬分高興地踏上歸途，帶著金蘋果回到了美麗的公主那裡，這下公主再也沒有什麼可說的了。他倆把生命之果切成兩半，吃了下去，她的心便充滿了對他的愛，他們從此過著幸福安寧的生活。
麥草、煤塊和豆子
　　一座村子裡住著一位貧窮的老太太，她摘了一盤豆子，準備煮熟了吃。她在爐子裡點上火，為了讓爐子燒得快一點，她生爐子的時候用了一把麥草。當把豆子倒進鍋裡時，她沒有注意到一粒豆子掉了出來，落在地上的一根麥草旁。不一會兒，一塊燃燒的煤炭也從爐子中跳了出來，落在它倆的旁邊。於是，麥草開口說：“親愛的朋友們，你們從哪裡來呀？”煤塊答道：“我總算幸運地從火裡跳出來了。要是我沒有使勁跳出來，我必死無疑，一定會被燒成灰燼。”豆子說：“我也成功地逃了出來，可要是那老太太把我倒進了鍋子，我肯定會像我的夥伴們一樣，被她毫不留情地煮成濃湯。”“難道我不是不幸中之萬幸嗎？”麥草問，“那個老太太把我所有的兄弟塞進爐火裡，變成了輕煙。她一把就抓住了六十根，要了它們的命。幸好我從她的指縫裡溜掉了。”
　　“可我們現在怎麼辦呢？”煤塊問。
　　“我覺得，”豆子回答，“既然我們都幸運地死裡逃生，我們就應該像好夥伴一樣團結在一起。為了避免在這地方再遭到厄運，我們應該離開這裡，到別的地方去。”
　　另外兩位都覺得這是一個好主意，於是它們便結伴而行。沒過多久，它們來到了一條小溪邊，小溪上既沒有橋，也沒有跳磴，它們不知道該怎麼過去。麥草靈機一動，說：“讓我橫躺在小溪上，你們可以像過橋一樣從我身上走過去。”麥草說著便把自己的身子從小溪的這一邊伸到了另一邊。煤塊性子比較急，立刻大著膽子走上了這座剛剛搭好的橋。可是它走到橋中間時，聽到溪水在腳下嘩嘩地流淌，不由得害怕起來，站在那裡不敢往前走。這下麥草燃了起來，斷成兩截掉進了小溪。煤塊跟著掉了下去，碰到水發出噝的一聲，就送了命。豆子一直謹慎地呆在岸上，看到這情景不由得放聲哈哈大笑。它笑呀笑，笑得裂開了自己的肚皮。它本來也許就這樣完蛋了，但幸運的是，一個外出找活幹的裁縫正好坐在小溪旁休息。這位裁縫心腸很好，取出針線把它的肚子縫在了一起。豆子好好地謝了裁縫，可由於裁縫用的是黑線，所以豆子的身上至今還留有一條黑縫。
漁夫和他的妻子
　　從前，有個漁夫，他和妻子住在海邊的一所骯髒的小漁舍裡。漁夫每天都去釣魚，他總是釣啊釣的，不願休息有一天，他拿著釣竿坐在海邊，兩眼望著清澈的海水，竟就這樣望啊望的，坐在那裡一直髮呆。
　　忽然，釣鉤猛地往下沉，沉得很深很深，都快沉到海底了。等他把釣鉤拉上來時，發現釣上來一條很大的比目魚。誰知比目魚竟對他說：“聽著，漁夫，我懇求你放我一條生路。我並不是什麼比目魚，我是一位中了魔法的王子，你要是殺死我，對你又有多大好處呢？我的肉不會對你的口味的。請把我放回水裡，讓我遊走吧。”
　　“哎，”漁夫說，“你不必這麼費口舌。一條會說話的比目魚，我怎麼會留下呢？”說著，他就把比目魚放回清澈的水裡。比目魚立刻就遊走了，身後留下一條長長的血痕。隨後，漁夫回到他的小屋，走到他妻子的身邊。
　　“喂，當家的，”他妻子問道，“今天你什麼也沒釣到嗎？”
　　“釣到了，”他回答說，“怎麼說呢，我釣到了一條比目魚，可他說他是一位中了魔法的王子，我就把他放了。”
　　“難道你沒有提什麼願望嗎？”妻子問。
　　“沒有，”丈夫回答說，“我該提什麼願望呢？”“唉，”妻子說，“住在我們這樣一間骯髒的小房子裡，實在是受罪。你該提希望得到一座漂亮的小別墅呀。快去告訴他我們要一幢小別墅，我肯定，他會滿足咱們的願望的。”
　　“可是，”丈夫說，“我怎麼好再去哪？”
　　“唉，”妻子說，“你捉住了他，又放走了他。他肯定會滿足咱們的願望的，快去吧。”
　　漁夫還是不太願意去，可又不想惹他妻子生氣，於是，就去了海邊。
　　他來到海邊時，海水綠得泛黃，也不像以往那樣平靜。他走了過去，站在海岸上說：
　　“比目魚啊，你在大海里，
　　懇請你好好聽我說仔細，
　　我捉你放你沒提願望，
　　老婆對此卻不饒又不依。”
　　那條比目魚果真朝他遊了過來，問道，“她想要什麼呀？”“嗨，”漁夫說，“剛才我把你逮住了，我老婆說，我應該向你提出一個願望。她不想再住在那個小屋子裡了，她想要一幢小別墅。”
　　“回去吧，”比目魚說，“她已經有一幢小別墅啦。”
　　漁夫便回家去了，他妻子已不再住在那個破破爛爛的漁舍裡，原地上已矗立起一幢小別墅，她正坐在門前的一條長凳上。妻子一見丈夫回來了，就拉著他的手說：“快進來看一看。現在不是好多了嗎？”
　　隨即，他們進了屋。小別墅裡有一間小前廳，一間漂亮的小客廳，一間乾乾淨淨的臥室、臥室裡擺放著一張床還有一間廚房和食物貯藏室，裡面擺放著必備的傢俱，錫制銅製的餐具一應俱全。還有一個養著雞鴨的小院子，和一片長滿蔬菜水果的小園子。
　　“瞧，”妻子說，“不漂亮嗎？”
　　“漂亮。”丈夫回答說，“咱們就住在這兒，快快樂樂地過日子吧。”
　　“這個嘛，咱們還要想一想，”妻子說。
　　他們隨後吃了晚飯，就上床休息了。
　　他們就這樣生活了一兩個星期。有一天，妻子突然時：“聽著，當家的，這房子太小了，院子和園子也太小了。那條比目魚可以送咱們一幢更大一些的。我要住在一座石頭建造的大宮殿裡。快去找比目魚，叫他送咱們一座宮殿。”
　　“唉，老婆，”丈夫說，“這別墅不是夠好的了嘛？咱們幹嘛非得要住在宮殿裡呢？”
　　“胡說，”妻子回答說，“你只管去找比目魚好啦，他會完全滿足咱們的願望的。”
　　“不行啊，老婆，”丈夫說，“比目魚剛剛送給咱們一幢別墅，我實在不想再去找他，他會不高興的。”
　　“去吧，快去吧，”妻子大聲說，“他辦得到，也樂意這麼辦。快去吧。”
　　漁夫心情很沉重，本來是不想去的。他低聲地反反覆覆地自言自語道：“這不應該呀。”可他還是去了。
　　他來到海邊時，海水不再是綠得泛黃，已變得混濁不清，時而暗藍，時而深紫，時而灰黑，不過仍然很平靜。漁夫站在岸邊說：
　　“比目魚啊，你在大海里，
　　懇請你好好聽我說仔細，
　　我捉你放你沒提願望
　　老婆對此卻不饒又不依。”
　　“那麼，她想要什麼呀？”比目魚問。
　　“唉，”漁夫說，心裡有幾分害怕，“她想住在一座石頭建造的宮殿裡。”
　　“回去吧，”比目魚說，“她現在正站在宮殿門前呢。”
　　漁夫於是往回走，心裡想著快點兒到家吧。走到了原來的地方一看，那兒真的矗立著一座石頭建造的宮殿，非常巨集偉壯觀。他老婆站在臺階上，正準備進去，一見丈夫回來了，就拉著他的手說：“快，快跟我進去。”
　　他和他老婆走了進去，只見宮殿裡的大廳鋪著大理石；眾多的僕人伺候在那裡，為他們開啟一扇又一扇的大門；宮中的牆壁色彩豔麗，精美耀眼；房間裡擺放著許多鍍金桌椅；大廳所有的房間都鋪了地毯；桌子上擺滿了美味佳餚和各種名貴的東西。屋後還有一個大院子，院子裡設有馬廄牛棚，有不少馬匹和母牛，一輛富麗堂皇的大馬車就停在那兒；除了院子，還有一座美麗的大花園，花園裡開滿了萬紫千紅的花朵兒，生長著不少名貴的水果樹；還有一座佔地有兩英里多長的公園，裡面有鹿啊，野兔啊等等，凡能想象出來的裡面都有。
　　“喏，”妻子說，“不漂亮嗎？”
　　“漂亮，當然漂亮啦，”丈夫回答說，“這足夠好啦。咱們就好好地住在這座美麗的宮殿裡吧，總該心滿意足啦。”
　　“這個嘛，咱們還要想一想，”妻子說，“不過，現在可該上床休息了。”說完，他們就上床休息了。
　　第二天早晨，妻子先醒了，這時正是黎明時分，她坐在床上看得見眼前的田野，富饒美麗，一望無際。她用胳膊肘捅了捅丈夫的腰，然後說，“當家的，起床吧，快點兒跟我到窗前來。瞧啊，咱們難道不可以當一當這個國家的國王嗎？快去找比目魚，說咱們要當國王。”
　　“哎呀，老婆呀！”丈夫說，“咱們幹嗎要當什麼國王呢？
　　我才不想幹這個。”
　　“喂，”妻子說，“你不想當，我可想當。快去找比目魚，告訴他說我必須當國王。”
　　“唉，老婆呀，”丈夫嚷嚷著說，“你幹嗎要當什麼國王呢？
　　我跟他說不出口的呀。”
　　“為什麼說不出口呢？”妻子反駁說，“你給我快點兒去，我非當國王不可。”
　　漁夫只得走了出去。一想到老婆非要當國王，心裡就感到特別擔憂。“這不應該呀，這實在不應該呀。”他打定主意想不去了，可他還是去了。
　　他來到海邊時，海水一片灰黑，波濤洶湧，從海底翻湧上來的海水散發著惡臭。他站在海邊說：
　　“比目魚啊，你在大海里，
　　懇請你好好聽我說仔細，
　　我捉你放你沒提願望，
　　老婆對此卻不饒又不依。”
　　“她想要什麼呀？”比目魚問。
　　“唉，”漁夫回答說，“她要當國王。”
　　“回去吧，”比目魚說，“她的願望已經實現了。”
　　漁夫於是回家去了。來到宮前時，他發現宮殿大了許多，增加了一座高塔，塔身上有漂亮的雕飾。一排警衛守衛在宮殿門口，附近還有許多士兵，門前還有一支樂隊，敲著鑼打著鼓。他走進宮殿，只見樣樣東西都是金子和大理石做成的；桌椅上鋪著天鵝絨，垂掛著很大的金流蘇。一道道的門忽地打開了，整座王宮處處體現著富麗堂皇。他的老婆就坐在鑲嵌著無數鑽石的高大的金寶座上，頭戴一頂寬大的金冠，手握一根用純金和寶石做成的王仗。在寶座的兩旁，六名宮女一字排開，一個比另一個矮一頭。漁夫走上前去對她說：“喂，老婆，你現在真的當上了國王嗎？”
　　“是的，”妻子回答說，“咱現在就是國王啦。”他站在那裡上上下下地打量著妻子，過了一會兒說：“哎，老婆，如今你當了國王，多麼稱心如意啊，往後咱們就不用再要什麼了吧？”
　　“當家的，那可不行，”妻子回答說，情緒開始煩躁起來，“我已經感到無聊得很，再也無法忍受了。快去找比目魚，告訴他說我要當皇帝。”
　　“哎呀，老婆，”丈夫說，“你幹嘛要當皇帝呢？”
　　“當家的，”妻子說，“快去找比目魚。說我要當皇帝。”
　　“哎，老婆，”丈夫回答說，“比目魚沒法使你當皇帝，我也不想對他提出這個願望。整個帝國就一個皇帝呀，比目魚哪能隨便使誰當皇帝呢？他確實不能。”
　　“你說什麼！”妻子大聲喝道，“我是國王，你不過是我的丈夫而已。你去不去？給我馬上去！他既然可以使我當上國王，他也能使我當皇帝。我一定一定要當皇帝，馬上給我去！”
　　漁夫不得不去了。他走在路上時，心裡感到非常害怕，邊走邊想，“這不會有好下場的。要當皇帝！臉皮真是太厚啦！
　　到頭來，比目魚就會惱怒啦。”
　　他就這樣一邊想著一邊走，來到了海邊。只見海水一片墨黑，混濁不清，不僅洶湧翻騰，泡沫飛濺，而且旋風陣陣，令漁夫感到心驚膽戰。不過，他還是站在海岸上說：
　　“比目魚啊，你在大海里，
　　懇請你好好聽我說仔細，
　　我捉你放你沒提願望，
　　老婆對此卻不饒又不依。”
　　“她想要什麼呀？”比目魚問。
　　“唉，”漁夫回答說，“她要當皇帝。”
　　“回去吧，”比目魚說，“她已當上了皇帝。”
　　於是，漁夫往回走，到家時一看，整座宮殿都由研磨拋光的大理石砌成，石膏浮雕和純金裝飾四處可見。宮殿門前，士兵們正在列隊行進，號角聲，鑼鼓聲，震耳欲聾。在宮殿裡，男爵、伯爵走來走去，個個一副奴才相。純金鑄造的房門為他一道道開啟，他走進一看，妻子正坐在寶座上，寶座用一整塊金子鍛造而成，有數千英尺高。她頭戴一頂寬大的金冠，足有三碼高，上面鑲嵌著無數珠寶；她一隻手裡握著皇仗，另一隻手託著金球。在她的兩側，站著兩列侍從，一個比一個矮，最高的看上去像個巨人，最矮的是個小侏儒，還沒有他的手指大。她的面前侍立著不少王孫貴族。
　　漁夫走了過去，站在他們的中間，說道：“老婆，你這回真的當皇帝啦？”
　　“是的，”她回答說，“我真的當皇帝了。”
　　漁夫往前移動了幾步，想好好看看她。看了一會兒，他說：“哎，老婆，你當上了皇帝，真是太妙啦！”
　　“喂！”她對漁夫說，“你還站在這裡發什麼呆？我現在當上了皇帝，可是我還想當教皇。快去找比目魚告訴他。”
　　“哎呀，老婆，”漁夫說，“你到底想當什麼呀？你當不了教皇。在整個基督教世界教皇只有一個呀，比目魚無法使你當教皇。”
　　“我的丈夫呀，”她說，“我要當教皇。快去吧！我今天就要當教皇。”
　　“不行呀，老婆，”漁夫回答說，“我可不想再去告訴比目魚這個啦，那不行，那太過分啦。比目魚無法讓你當教皇的呀。”
　　“好啦，別再胡說八道啦！”她說，“他既然能讓我當上皇帝，他當然也就能夠讓我當教皇了。馬上去！我是皇帝，你只不過是我的丈夫而已，你馬上就去！”
　　漁夫膽戰心驚，只得去了。他走在路上，感到渾身發軟，兩腿哆嗦。顫抖不止，海岸邊的山上狂風呼嘯，烏雲滾滾，一片昏黑。樹葉沙沙作響，海水像開鍋了似地洶湧澎湃，不斷拍打著他的鞋子。他遠遠地看見有些船隻在狂濤中顛簸跳蕩，燃放著求救的訊號。天空一片火紅，並且越來越紅，只露出中間一點兒藍色，好像一場暴風雨即將來臨。漁夫站在那裡，渾身顫抖，說道：
　　“比目魚啊，你在大海里，
　　懇請你好好聽我說仔細，
　　我捉你放你沒提願望，
　　老婆對此卻不饒又不依。”
　　“她想要什麼呀？”比目魚問。
　　“唉！”漁夫回答說，“她要當教皇。”
　　“回去吧，她已當上了教皇。”比目魚說。
　　於是，漁夫往回走，到家時一看，一座大教堂矗立在那裡，周圍是幾座宮殿。人們正潮水般擁擠著往裡走。大教堂裡燃著上千支蠟燭，照得四處通明雪亮，他老婆渾身上下穿戴著金子，坐在更高更大的寶座上，頭上戴著三重大金冠。教會中的眾多顯貴簇擁在她的周圍，她的兩側豎立著兩排大蜡燭，最大一根大得就像一座高大的寶塔，而最小的一根則跟普通的蠟燭差不多。天下所有的皇帝和國王都跪在她的面前，爭先恐後地吻她的鞋子。
　　“老婆，”漁夫看著她說，“你現在真的是教皇了吧？”
　　“是的，”她回答說，“我是教皇。”
　　說著他湊上前去，好好打量了一番，感覺她像耀眼的太陽一般，光輝燦爛。看了一會兒之後，他說：
　　“老婆，你當了教皇，這可真是太了不起啦！”可她呢，坐在那裡泥雕木刻一樣，一動不動。
　　接著他又說：“老婆，你已經當上了教皇，這回可該滿足了，不可能還有比這更高的什麼啦。”
　　“這個嘛，我還得想一想，”妻子回答說。說完，他們就上床休息了。可是，她還是感到不滿足，她的野心在不斷地膨脹，貪慾使她久久不能入睡，她左思右想，想自己還能成為什麼。
　　丈夫因為白天跑了那麼多的路，睡得又香又沉，可妻子呢，在床上輾轉反側，不停地考慮著自己還能成為什麼，卻怎麼也想不出來了，所以整整一夜沒能睡著。這時，太陽快要出來了，她看見了黎明的曙光，一下從床上坐起身來，望著窗外。透過視窗，她看見一輪紅日冉冉升起，忽然產生了一個念頭：“哈哈！我難道不該對太陽和月亮發號施令嗎？”“當家的，”她用胳膊肘捅了捅丈夫的腰，說道，“快起來，去找比目魚去，告訴他我要控制太陽和月亮。”
　　丈夫睡得迷迷糊糊的，一聽她這話，嚇得從床上滾了下來。他以為是自己聽錯了，就揉了揉眼睛，大聲地問：“老婆，你說什麼來著？”
　　“當家的，”她說，“要是我不能對太陽和月亮發號施令，要他們升他們就升，要他們落他們就落，我就沒法活了。我要按自己的意願要他們什麼時候升起，不然我就難以有一刻的安寧。”
　　她極其凶狠地瞪著丈夫，嚇得他不寒而;。
　　“快去！”她喊叫起來，“我要成為太陽和月亮的主人。”“哎呀呀，我的老婆呀！”漁夫跪在她面前說，“比目魚辦不到這個呀，他只能使你成為皇帝和教皇。好好想一想，我求求你啦，就當教皇算啦。”
　　一聽這話，她勃然大怒，腦袋上的頭髮隨即飄蕩起來。她撕扯著自己的衣服，朝著丈夫狠狠地踢了一腳，衝他吼叫道：“我再也無法忍受啦！我再也無法忍受啦！你給我快去！”
　　漁夫趕緊穿上衣服，發瘋似的跑了出去。
　　外邊已是狂風呼嘯，颳得他腳都站不住了。一座座的房屋被颳倒，一棵棵大樹被吹翻，連山嶽都在震顫著身子，一塊塊的岩石滾落在大海中。天空雷鳴電閃，一片漆黑，大海掀起滾滾的黑色巨浪，浪頭有山那麼高，浪尖上翻湧著白沫。
　　漁夫嘶聲力竭地喊道：
　　“比目魚啊，你在大海里，
　　懇請你好好聽我說仔細，
　　我捉你放你沒提願望，
　　老婆對此卻不饒又不依。”
　　“那麼，她到底想要什麼呀？”比目魚問。
　　“唉，”漁夫回答說，“她想要當太陽和月亮的主人。”
　　“回去吧，”比目魚說，“她又重新住進了那個破漁舍。”
　　就這樣，他們一直在那兒生活到今天。
勇敢的小裁縫
　　夏季一個陽光明媚的早晨，一個小裁縫坐在靠窗的臺子旁，竭盡全力地做著手中活兒。這時，街上走來一個農家婦女，邊走邊吆喝：“買果醬啦！物美價廉呀！”小裁縫覺得這聲音挺悅耳，於是就將一頭捲髮的腦袋伸出了窗外，喊叫道：
　　“上這兒來吧，親愛的太太，您的貨這兒有人要！”
　　農婦手提沉甸甸的籃子，跨上臺階，來到小裁縫跟前，按照他的吩咐開啟一隻又一隻的罐子。小裁縫挨個仔細察看，還把罐子舉到鼻子跟前聞了又聞，最後才說道：“給我來四盎司，親愛的太太，半鎊也行。”
　　農婦原來以為找到了好買主呢，她把小裁縫要的那一點點果醬如數秤給他之後，就氣呼呼地嘟噥著走了。
　　“願上帝保佑，”小裁縫嚷嚷道，“這些果醬能給我帶來好胃口。”
　　他從櫃子裡拿出麵包，切了一片下來，把果醬塗在上面。“我心裡有數，不會不可口的，”他說，“不過我得先做完這件背心再吃。”
　　於是，他把塗了果醬的麵包放在身旁，繼續縫了起來，心裡感到美滋滋的，針腳就一針比一針大了。這時，果醬香甜的氣味招引來了一群聚在牆上的蒼蠅，它們紛紛落在麵包上，要品嚐一下這美味佳餚。
　　“哪有你們的份啊？”小裁縫說著把蒼蠅趕跑了。蒼蠅才不理睬他說了什麼，怎麼也不肯走，於是落在麵包上的蒼蠅越來越多了。這下子，小裁縫火冒三丈，隨手抓起一條毛巾，朝著蒼蠅狠命地打了下去，打死了整整七隻蒼蠅，有的連腿都給打飛了。
　　“你可真了不起！”他說道，不禁對自己的勇敢大加讚賞，“全城的人都應該知道你的壯舉。”說罷，小裁縫風風火火地為自己裁剪了一條腰帶，縫好後，在上面繡了幾個醒目的大字：“一下子打死七個！”“不僅僅是全城，”他突然喊了起來，“還得讓全世界的人都知道！”說到這兒，他的心激動得歡蹦亂跳，活像一隻小羊羔的尾巴。
　　小裁縫把腰帶系在腰間，打算出去闖世界，因為在他看來，憑著他的英勇無畏精神，再留在小小的作坊裡，就大材小用啦。動身前，他四下裡搜尋了一番，看看有沒有值得帶上的東西，卻只發現了一快陳乾酪，就隨手裝進口袋裡。在門前，他發現灌木叢中絆住了一隻小鳥，便捉來放進裝乾酪的口袋裡。
　　隨後，他得意洋洋地上了路。由於個子矮小，他身輕如燕，走起來一點兒也不感到累。走著走著，來到一座大山上。他到了山頂一看，發現一個力大無比的巨人正坐在那兒，悠然自得地環顧左右。小裁縫壯著膽子走到巨人跟前，跟他打招呼：
　　“你好，夥計。你坐在這兒眺望大世界，是吧？我正要去闖闖世界咧，怎麼樣，有沒有心思跟我一快兒去？”
　　巨人輕蔑地瞟了他一眼，扯著嗓子對他說：“你這個小可憐蟲！弱不禁風的小癟三！”
　　“啊哈，你這麼小看我，是嗎？你再往這兒瞧瞧！”小裁縫回答道。說著解開上衣，露出腰帶來給巨人看。“你念一念就知道我是何等人啦。”
　　巨人唸了起來：“一下子打死七個”。以為這位裁縫一下子打死的是七個人，心裡不禁對小裁縫產生幾分敬意。不過，他決心要和小裁縫先試試身手，於是，就揀起一快石頭來，用手使勁一捏，捏得石頭滴出了水。
　　“要是你真有力氣，”巨人說，“也來這麼一手吧。”
　　“就這個呀？”小裁縫說，“對本人來說，跟玩兒似的。”說著把手伸進口袋裡，掏出那快軟綿綿的乾酪來，輕輕一捏，乳汁就冒了出來。
　　巨人看了不知說什麼才好，卻懷疑這麼個小人兒是不是真有那麼大的力氣。隨後，他又揀起一快石頭來，朝空中猛地一拋，石頭飛得那麼高，用肉眼幾乎看不見了。
　　“喏，”巨人說，“可憐的小矮子，你也來一下。”
　　“的確，扔得挺高，”小裁縫回敬道，“可是你扔的那快石頭還是掉回到了地上。本人給你露一手，扔出去就不會再掉回來。”
　　說罷，他從口袋裡把那隻小鳥抓出來，往空中一扔。重獲自由的小鳥歡歡喜喜地飛走了，頭也不回地一下便無影無蹤。“喂，夥計，這一手還行吧？”小裁縫問道。
　　“我不否認，扔東西你還行。”巨人回答說，“現在我再瞧瞧你能不能扛動沉重的東西。”
　　他把小裁縫領到一棵已砍倒在地的大橡樹跟前。“你要是真有力氣，就幫我把這棵樹從林子裡擡走。”
　　“好的，”小裁縫說，“你扛樹幹，我扛樹枝，這樹枝可是最難弄的呀。”
　　巨人扛起樹幹，小裁縫卻坐在了一根樹枝上面。巨人沒法回頭看，不得不整個扛著大樹，還扛著坐在樹枝上的小裁縫。
　　小裁縫坐在後面，心曠神怡，快樂地吹著口哨，還唱了幾句“三個裁縫騎馬出了城”這首歌，擡樹對他來說彷彿就是一場遊戲而已。
　　巨人扛著沉重的大樹走了一段路程，累得上氣不接下氣，嚷嚷著說他再也走不動了，必須把樹放下來。
　　小裁縫一下子跳了下來，用兩隻胳膊抱住樹身，做出一副一路上擡著大樹的樣子，接著對巨人說，“虧你這麼個大塊頭，連棵樹也扛不了！”
　　他們一快兒往前走著，來到一棵櫻桃樹前，樹冠上掛滿了熟透的櫻桃。巨人一把抓住樹冠，拉低後遞給小裁縫，讓他吃個夠。可小裁縫哪有這麼大的力氣抓住櫻桃樹呢，巨人一鬆手，樹就忽地一下直起了身，小裁縫也隨著被彈到了空中。
　　小裁縫安然落地，巨人嚷嚷道：“咳！你連抓住這麼一根小樹枝的力氣也沒有啊？”
　　“這和力氣有何相干！”小裁縫回答說，“本人一下子能打死七個，你以為我連根小樹枝都抓不住嗎？林子裡有個獵人要朝我開槍，我才急急忙忙跑過樹頂。你要是有能耐，跳給我瞧瞧。”
　　巨人試了一下，卻沒能跳過去，而被掛在了枝丫間。這樣一來，小裁縫又佔了上風。
　　於是，巨人說：“你是一個了不起的小勇士，就請你到我的山洞裡去過夜吧。”
　　小裁縫很願意，就跟著他去了。他們來到洞中，只見還有一些巨人圍坐在火堆旁，個個手裡拿著一隻烤羊，像吃麵包似的在吃著。小裁縫心想：“這兒可比我的作坊好多啦。”巨人指給他一張床，叫他躺下休息。可這張床對小裁縫來說，實在是太大了，他沒有躺在床中間，而是爬到了一個角落裡。半夜時分，那個巨人以為小裁縫睡熟了，抓起一根大鐵釘，照準床上猛地紮了下去，以為把這個小蚱蜢給解決了。
　　第二天拂曉，巨人們動身到林子裡去，把小裁縫忘得一乾二淨。小裁縫仍然像往常一樣活蹦亂跳，無憂無慮，朝他們走去。巨人們一見，以為小裁縫要打死他們，個個嚇得屁滾尿流，拔腿就跑。小裁縫呢，繼續趕他的路，一直往前走去。
　　走了很久，小裁縫來到一座王宮的院子裡。這時，他已累得精疲力盡，便倒在地上睡著了。他正躺在那兒睡的時候，不少人過來，看見了他腰帶上繡的字：“一下子打死七個！”“哎呀！”他們心想，“這一定是位了不起的英雄。和平時期他到這裡來幹什麼呢？”他們立即去向國王稟報，說一旦戰爭爆發，此人大有用場，千萬不能放他走呵。
　　國王很讚賞這個主意，便差了一位大臣去找小裁縫，等他一醒來，就請他在軍隊裡效力。這位使者站在一旁，眼睜睜地看著熟睡中的小裁縫，直等到小裁縫伸了伸懶腰，慢慢睜開了雙眼，才向他提出請求。
　　“我正是為此而來的，”小裁縫回答說，“本人很願意為國王效勞。”
　　他於是受到了隆重的接待，得到了一處別緻的住所。可是其他軍官卻很妒嫉，巴不得他早點兒遠遠地離開這裡。“要是我們和他打起來，”他們交談著，“他一下子就能打死我們七個，這可怎麼是好呢？我們一敗塗地呀。”後來，他們決定，一快兒去見國王，提出集體辭職。“我們這號人吶，”他們跟國王解釋說，“無法和一位一下子就打死七個人的大英雄共事。”
　　因為一個人而要失去所有忠心耿耿的軍官，國王感到十分難過，希望壓根兒就沒見過這個小裁縫，巴不得能早早把他打發走。可是，國王卻沒有這個膽量把他趕走，擔心小裁縫把他和他的臣民都打死，自己登上王位。他絞盡腦汁，冥思苦想，終於想出一個主意。他派人去告訴小裁縫，說小裁縫是一位出類拔萃、英勇無畏的英雄，因此希望向他做如下提議：
　　在他的領地上，有一座大森林，林中住著兩個巨人，他們倆燒殺搶劫無惡不作，為害極大，可是至今卻沒有誰敢冒生命危險去和他們較量。要是小裁縫能制服和殺死這兩個巨人，國王就答應把自己的獨生女兒許配給他，並賜給他半個王國，而且還準備給他派去一百名騎士，為他助陣。
　　“對你這樣一個人來說，這是多麼大的鼓舞呀，”小裁縫心裡想道，“一位漂亮的公主，還有半個王國，真是千載難逢的好機會啊。”
　　於是，他回答說：“當然可以啦，我去制服那兩個巨人。那一百名騎士嘛，我並不需要他們。我這樣一個英雄，一下子能打死七個，那兩個怎麼會是我的對手呢。”
　　小裁縫出發了，後面跟著一百名騎士。他們來到森林前，他對這些騎士說：“你們就呆在這兒，我一個人去收拾那兩個傢伙。”說罷，他獨自跑進了林中，一邊走著，一邊環顧左右。沒多大一會兒，就發現了那兩個巨人。他們倆躺在一棵大樹下正睡覺呢，鼾聲如雷，樹枝都快被震掉了。小裁縫忙著把兩個口袋裝滿石頭，然後爬到樹上。爬到一半時，他悄悄地攀上一根樹枝，樹枝下邊就是那兩個熟睡中的巨人的腦袋。接著，他把石頭接二連三地朝一個巨人的胸口使勁砸下去。這位大傢伙有好一會動也不動一下，後來終於醒了，用力推了推身邊的同伴，問道：“你幹嘛打我？”
　　“你在做夢吧，”另一個回答說，“誰打你來著？”
　　說完，他們倆又躺下睡了。這回，小裁縫把一塊石頭朝第二個巨人砸了下去。
　　“幹什麼？”第二個嚷嚷起來，“幹嘛拿石頭打我呀？”
　　“我沒有哇。”第一個咆哮著回答說。
　　他們爭吵了幾句，卻因為感到睏乏，又閉上眼睛睡了。小裁縫呢，故伎重演，選了一塊最大的石頭，朝第一個巨人狠命砸了下去。
　　“這太不像話啦！”第一個巨人吼了起來。他瘋了一樣地從地上一躍而起，把他的同伴朝樹上猛地一搡，撞得大樹都搖晃起來了。第二個分毫不讓，以牙還牙，兩個傢伙怒不可遏，把一棵棵大樹連根拔起，朝著對方猛扔過去，最後他們兩敗俱傷，都倒在地上死了。
　　小裁縫立即從樹上跳了下來。“真是萬幸，”他說道，“他們沒有拔掉我剛才上的那棵樹。”
　　說罷，他拔出劍來，在每個巨人的胸口上猛刺一劍，然後他走到那些騎士面前說：“完事了，那兩個巨人都被我給解決了，可真是一場驚心動魄的遭遇呀。他們見勢不妙就把大樹連根拔起進行頑抗，當然啦，面對本人這樣一下子能打死七個的英雄，那是徒勞的。”
　　騎士們策馬跑進森林一看，兩個巨人躺在血泊之中，四周還有連根拔出的大樹，這才相信了小裁縫的話。
　　返回後，小裁縫要求國王把答應給他的獎賞賜給他，國王卻後悔了，又左思右想，考慮怎樣才能把小裁縫打發走。
　　“你在得到我的女兒和半個王國之前，”他說，“必須再完成一個壯舉。在那座森林裡，有一頭危害很大的獨角獸，你必須把它捕捉住。”
　　“兩個巨人我都沒怕，一頭獨角獸又有什麼可怕的呀。”小裁縫吹噓道。
　　小裁縫帶著一根繩索和一把斧頭便動身去了森林，告訴他的隨從們在森林外等著。他沒找多大功夫，便發現那頭獨角獸就在眼前，並且正向他直衝過來。
　　他紋絲不動地站在那裡，等獨角獸逼近了，敏捷地一下子跳到樹後。獨角獸發瘋似的朝大樹撞過來，把角牢牢地戳進了樹幹裡，怎麼拔也拔不出來，就被捉住了。
　　“夥計，這回我可逮住你啦，”小裁縫從樹後轉出來後說道。他用那根繩索把獨角獸的脖子捆了起來，然後用斧頭劈開樹幹，鬆開獸角，牽著獨角獸回去見國王。
　　誰知國王還是不肯把答應給小裁縫的獎賞賜給他，又提出了第三個條件。他必須再到森林裡去把一頭危害很大的野豬逮住，然後才舉行婚禮。
　　“我很樂意去，”小裁縫回答說，“逮住一頭野豬那還不是跟玩兒似的。”
　　野豬一見小裁縫，就口裡冒著白沫，咬著牙，朝他猛衝過來，想一頭把他撞倒在地。誰知勇敢的小裁縫敏捷地跳進了旁邊的一座小教堂，眨眼之間，又從視窗跳了出去。野豬追進了教堂，小裁縫從教堂後面幾步跑了過來，把門關住，氣勢洶洶的野豬又重又笨，沒法從視窗跳出去，就這樣被擒住了。
　　然後，勇敢的小裁縫去見國王，告訴他說，願意也罷，不願意也罷，他這次必須信守諾言，把他的女兒和半個王國賞賜給他。
　　他們的婚禮隆重舉行，歡笑卻很少。不過，小裁縫還是當上了國王啦。
　　不久，年輕的王后在一天夜裡聽見丈夫說夢話。小裁縫在夢中大聲地嚷嚷著：“徒弟，快點兒把這件背心縫好，再把這條褲子補一補，不然我就讓你的腦袋嚐嚐尺子的厲害。”這樣一來，她便弄清了她的君主和丈夫是什麼出身。第二天一早就對父親大發牢騷，抱怨國王給她選擇的丈夫只不過是一個下賤的裁縫。
　　國王安慰她說：“今天晚上，你開啟化妝室的門，我派侍從守在外邊，等他睡著了，我的侍從就悄悄地進去把他捆起來，然後放到一艘船上，把他送到天涯海角。”
　　當了國王的小裁縫有個男僕，聽見了老國王說的話，就把這個陰謀稟報了主子。
　　到了晚上，小裁縫像往常一樣按時上床就寢，躺在妻子身邊。她以為他已經入睡，就從床上爬起來，打開了化妝室的門，然後又躺在床上。小裁縫只是在裝睡，這時便開始尖著嗓子喊叫起來：“徒弟，把這件背心縫好，再把這條褲子補一補，不然我就讓你的腦袋嚐嚐尺子的厲害。我一下子打死了七個，殺死了兩個巨人，捉住了一頭獨角獸，還逮住了一頭大野豬，難道我還怕化妝室裡的哪一個不成？”聽到了小裁縫的這一番話，打算把他捆綁起來的那幾個人，個個嚇得要死，拔腿就逃走啦。從此，再沒有誰敢碰他一根毫毛。就這樣，勇敢的小裁縫繼續當他的國王，一直當到離開人世。
灰姑娘
　　從前，有一個富人的妻子得了重病，在臨終前，她把自己的獨生女兒叫到身邊說：“乖女兒，媽去了以後會在九泉之下守護你、保佑你的。”說完她就閉上眼睛死了。
　　她被葬在了花園裡，小姑娘是一個虔誠而又善良的女孩，她每天都到她母親的墳前去哭泣。冬天來了，大雪為她母親的墳蓋上了白色的毛毯。春風吹來，太陽又卸去了墳上的銀裝素裹。冬去春來，人過境遷，他爸爸又娶了另外一個妻子。
　　新妻子帶著她以前生的兩個女兒一起來安家了。她們外表很美麗，但是內心卻非常醜陋邪惡。她們到來之時，也就是這個可憐的小姑娘身受苦難之始。她們說：“要這樣一個沒用的飯桶在廳堂裡幹什麼？誰想吃上面包，誰就得自己去掙得，滾到廚房裡做廚房女傭去吧！”說完又脫去她漂亮的衣裳，給她換上灰色的舊外套，惡作劇似地嘲笑她，把她趕到廚房裡去了。她被迫去幹艱苦的活兒。每天天不亮就起來擔水、生火、做飯、洗衣，而且還要忍受她們姐妹對她的漠視和折磨。到了晚上，她累得筋疲力盡時，連睡覺的床鋪也沒有，不得不睡在爐灶旁邊的灰燼中，這一來她身上都沾滿了灰燼，又髒，又難看，由於這個原因她們就叫她灰姑娘。
　　有一次，父親要到集市去，他問妻子的兩個女兒，要他給她們帶什麼回來。第一個說：“我要漂亮的衣裳。”第二個叫道：“我要珍珠和鑽石。”他又對自己的女兒說：“孩子，你想要什麼？”灰姑娘說：“親愛的爸爸，就把你回家路上碰著你帽子的第一根樹枝折給我吧。”父親回來時，他為前兩個女兒帶回了她們想要的漂亮衣服和珍珠鑽石。在路上，他穿過一片濃密的矮樹林時，有一根榛樹枝條碰著了他，幾乎把他的帽子都要掃下來了，所以他把這根樹枝折下來帶上了。回到家裡時，他把樹枝給了他女兒，她拿著樹枝來到母親的墳前，將它栽到了墳邊。她每天都要到墳邊哭三次，每次傷心地哭泣時，淚水就會不斷地滴落在樹枝上，澆灌著它，使樹枝很快長成了一棵漂亮的大樹。不久，有一隻小鳥來樹上築巢，她與小鳥交談起來。後來她想要什麼，小鳥都會給她帶來。
　　國王為了給自己的兒子選擇未婚妻，準備舉辦一個為期三天的盛大宴會，邀請了不少年青漂亮的姑娘來參加。王子打算從這些參加舞會的姑娘中選一個作自己的新娘。灰姑娘的兩個姐姐也被邀請去參加。她們把她叫來說道：“現在來為我們梳好頭髮，擦亮鞋子，繫好腰帶，我們要去參加國王舉辦的舞會。”她按她們的要求給她們收拾打扮完畢後，禁不住哭了起來，因為她自己也想去參加舞會。她苦苦哀求她的繼母讓她去，可繼母說道：“哎喲！灰姑娘，你也想去？你穿什麼去呀！你連禮服也沒有，甚至連舞也不會跳，你想去參加什麼舞會啊？”灰姑娘不停地哀求著，為了擺脫她的糾纏，繼母最後說道：“我把這一滿盆碗豆倒進灰堆裡去，如果你在兩小時內把它們都揀出來了，你就可以去參加宴會。”說完，她將一盆碗豆倒進灰燼裡，揚長而去。灰姑娘沒辦法，只好跑出後門來到花園裡喊道：
　　“掠過天空的鴿子和斑鳩，
　　飛來吧！飛到這裡來吧！
　　快樂的鳥雀朋友們，
　　飛來吧！快快飛到這裡來吧！
　　大夥快來幫我忙，
　　快快揀出灰中的碗豆來吧！”
　　先飛來的是從廚房窗子進來的兩隻白鴿，跟著飛來的是兩隻斑鳩，接著天空中所有的小鳥都嘰嘰喳喳地拍動著翅膀，飛到了灰堆上。小白鴿低下頭開始在灰堆裡揀起來，一顆一顆地揀，不停地揀！其它的鳥兒也開始揀，一顆一顆地揀，不停地揀！它們把所有的好豆子都從灰裡揀出來放到了一個盤子裡面，只用一個小時就揀完了。她向它們道謝後，鳥雀從窗子裡飛走開了。她懷著興奮的心情，端著盤子去找繼母，以為自己可以去參加舞宴了。但她卻說道：“不行，不行！你這個邋遢女孩，你沒有禮服，不會跳舞，你不能去。”灰姑娘又苦苦地哀求她讓她去。繼母這次說道：“如果你能在一個小時之內把這樣的兩盤碗豆從灰堆裡揀出來，你就可以去了。”她滿以為這次可以擺脫灰姑娘了，說完將兩盤碗豆倒進了灰堆裡，還攪和了一會，然後得意洋洋地走了。但小姑娘又跑到屋後的花園裡和前次一樣地喊道：
　　“掠過天空的鴿子和斑鳩，
　　飛來吧！飛到這裡來吧！
　　快樂的鳥雀朋友們，
　　飛來吧！快快飛到這裡來吧！
　　大夥快來幫我忙，
　　快快揀出灰中的碗豆來吧！”
　　先飛來的是從廚房窗子進來的兩隻白鴿，跟著飛來的是兩隻斑鳩，接著天空中所有的小鳥都嘰嘰喳喳地拍動著翅膀，飛到了灰堆上。小白鴿低下頭開始在灰堆裡揀起來，一顆一顆地揀，不停地揀！其它的鳥兒也開始揀，一顆一顆地揀，不停地揀！它們把所有的好豆子都從灰裡揀出來放到了盤子裡面，這次只用半個小時就揀完了。鳥雀們飛去之後，灰姑娘端著盤子去找繼母，懷著極其興奮的心情，以為自己可以去參加舞會了。但繼母卻說道：“算了！你別再白費勁了，你是不能去的。你沒有禮服，不會跳舞，你只會給我們丟臉。”說完他們夫妻與她自己的兩個女兒出發參加宴會去了。
　　現在，家裡的人都走了，只留下灰姑娘孤伶伶地一個人悲傷地坐在榛樹下哭泣：
　　“榛樹啊！請你幫幫我，
　　請你搖一搖，
　　為我抖落金銀禮服一整套。”
　　她的朋友小鳥從樹上飛出來，為她帶了一套金銀製成的禮服和一雙光亮的絲制舞鞋。收拾打扮、穿上禮服之後，灰姑娘在她兩個姐妹之後來到了舞廳。穿上豪華的禮服之後，她看起來是如此高雅、漂亮、美麗動人極了。她們都認不出她，以為她一定是一位陌生的公主，根本就沒有想到她就是灰姑娘，她們以為灰姑娘仍老老實實地待在家中的灰堆裡呢。
　　王子看到她，很快向她走來，伸出手挽著她，請她跳起舞來。他再也不和其他姑娘跳舞了，他的手始終不肯放開她。每當有人來請她跳舞時，王子總是說：“這位女士在與我跳舞。”他們一起跳到很晚，她才想起要回家去了。王子想知道這位美麗的姑娘到底住在哪裡，所以說道：“我送你回家去吧。”灰姑娘表面上同意了，但卻趁他不注意時，悄悄地溜走，拔腿向家裡跑去。王子在後面緊追不捨，她只好跳進鴿子房並把門關上。王子等在外面不肯離去，一直到她父親回家時，王子才上前告訴他，說那位他在舞會上遇到的不知道姓名的姑娘藏進了這間鴿子房。當他們砸開鴿子房門時，裡面卻已空無一人，他只好失望地回宮去了。父母進屋子時，灰姑娘已經身穿邋遢的衣服躺在灰堆邊上了，就像她一直躺在那兒似地，昏暗的小油燈在煙囪柱上的牆洞裡搖晃著。實際上，灰姑娘剛才很快穿過鴿子房來到榛樹前脫下了漂亮的禮服，將它們放回樹上，讓小鳥把它們帶走，自己則回到屋裡坐到了灰堆上，穿上了她那灰色的外套。
　　第二天，當舞會又要開始時，她的爸爸、繼母和兩個姐妹都去了。灰姑娘來到樹下說：
　　“榛樹啊！請你幫幫我，
　　請你搖一搖，
　　為我抖落金銀禮服一整套。”
　　那隻小鳥來了，它帶來了一套比她前一天穿的那套更加漂亮的禮服。當她來到舞會大廳時，她的美麗使所有的人驚訝不已。一直在等待她到來的王子立即上前挽著她的手，請她跳起舞來。每當有人要請她跳舞時，他總是和前一天一樣說：“這位女士在與我跳舞。”到了半夜她要回家去的時候，王子也和前一天一樣跟著她，以為這樣可以看到她進了哪一幢房子。但她還是甩掉了他，並立即跳進了她父親房子後面的花園裡。花園裡有一棵很漂亮的大梨樹，樹上結滿了成熟的梨。灰姑娘不知道自己該藏在什麼地方，只好爬到了樹上。王子沒有看到她，他不知道她去了哪兒，只好又一直等到她父親回來，才走上前對他說：“那個與我跳舞的不知姓名的姑娘溜走了，我認為她肯定是跳上梨樹去了。”父親暗想：“難道是灰姑娘嗎？”於是，他要人去拿來一柄斧子，把樹砍倒了一看，樹上根本沒有人。當父親和繼母到廚房來看時，灰姑娘和平時一樣正躺在灰燼裡。原來她跳上梨樹後，又從樹的另一邊溜下來，脫下漂亮的禮服，讓榛樹上的小鳥帶了回去，然後又穿上了她自己的灰色小外套。
　　第三天，當她父親、繼母和兩個姐妹走了以後，她又來到花園裡說道：
　　“榛樹啊！請你幫幫我，
　　請你搖一搖，
　　為我抖落金銀禮服一整套。”
　　她善良的朋友又帶來了一套比第二天那套更加漂亮的禮服和一雙純金編制的舞鞋。當她趕到舞會現場時，大家都被她那無法用語言表達的美給驚呆了。王子只與她一個人跳舞，每當有其他人請她跳舞時，他總是說：“這位女士是我的舞伴。”當午夜快要來臨時，她要回家了，王子又要送她回去，並暗暗說道：“這次我可不能讓她跑掉了。”然而，灰姑娘還是設法從他身邊溜走了。由於走得過於匆忙，她竟把左腳的金舞鞋失落在樓梯上了。
　　王子將舞鞋拾起，第二天來到他的國王父親面前說：“我要娶正好能穿上這隻金舞鞋的姑娘作我的妻子。”灰姑娘的兩個姐妹聽到這個訊息後非常高興，因為她們都有一雙很漂亮的腳，她們認為自己穿上那隻舞鞋是毫無疑問的。姐姐由她媽媽陪著先到房子裡去試穿那隻舞鞋，可她的大腳趾卻穿不進去，那隻鞋對她來說太小了。於是她媽媽拿給她一把刀說：“沒關係，把大腳趾切掉！只要你當上了王后，還在乎這腳趾頭幹嘛，你想到哪兒去根本就不需要用腳了。”大女兒聽了，覺得有道理，這傻姑娘忍著痛苦切掉了自己的大腳趾，勉強穿在腳上來到王子麵。王子看她穿好了鞋子，就把她當成了新娘，與她並排騎在馬上，把她帶走了。
　　但在他們出門回王宮的路上，經過後花園灰姑娘栽的那棵榛樹時，停在樹枝上的一隻小鴿子唱道：
　　“再回去！再回去！
　　快看那隻鞋！
　　鞋太小，不是為她做的！
　　王子！王子！
　　再找你的新娘吧，
　　坐在你身邊的不是你的新娘！”
　　王子聽見後，下馬盯著她的腳看，發現鮮血正從鞋子裡流出來，他知道自己被欺騙了，馬上掉轉馬頭，把假新娘帶回她的家裡說道：“這不是真新娘，讓另一個妹妹來試試這隻鞋子吧。”於是妹妹試著把鞋穿在腳上，腳前面進去了，可腳後跟太大了，就是穿不進去。她媽媽讓她削去腳後跟穿進去，然後拉著她來到王子麵前。王子看她穿好了鞋子，就把她當做新娘扶上馬，並肩坐在一起離去了。
　　但當他們經過榛樹時，小鴿子仍棲息在樹枝頭上，它唱道：
　　“再回去！再回去！
　　快看那隻鞋！
　　鞋太小，不是為她做的！
　　王子！王子！
　　再找你的新娘吧，
　　坐在你身邊的不是你的新娘！”
　　王子低頭一看，發現血正從舞鞋裡流出來，連她的白色長襪也浸紅了，他撥轉馬頭，同樣把她送了回去，對她的父親說：”這不是真新娘，你還有女兒嗎？“父親回答說：“沒有了，只有我前妻生的一個叫灰姑娘的小邋遢女兒，她不可能是新娘的。”然而，王子一定要他把她帶來試一試。灰姑娘先把臉和手洗乾淨，然後走進來很有教養地向王子屈膝行禮。王子把舞鞋拿給她穿，鞋子穿在她腳上就像是專門為她做的一樣。他走上前仔細看清楚她的臉後，認出了她，馬上興奮的說道：“這才是我真正的新娘。”繼母和她的兩個姐妹大吃一驚，當王子把灰姑娘扶上馬時，她們氣得臉都發白了，眼睜睜地看著王子把她帶走了。他們來到榛樹邊時，小白鴿唱道：
　　“回家吧！回家吧！
　　快看那隻鞋！
　　王妃！這是為你做的鞋！
　　王子！王子！
　　快帶新娘回家去，
　　坐在你身邊的才是真正的新娘”
　　鴿子唱完之後，飛上前來，停在了灰姑娘的右肩上。他們一起向王宮走去。
謎語
　　從前有位王子，一時興起去周遊世界，身邊只帶了一個忠實的僕人。一天，他來到了一片大森林，天黑時，沒有找到住處，不知道該在哪裡過夜。這時，他看到一個姑娘向一間小屋走去，便跑上前，結果發現這位姑娘既美麗又年輕。他和她打招呼，說：“好姑娘，我和我的僕人可以在這小屋裡過一夜嗎？”“唉，”姑娘哀傷地說，“可以是可以，但我勸你們最好還是別進去。”“為什麼？”王子問。姑娘嘆了口氣說：“我的繼母會巫術，她對陌生人不懷好意。”王子這才明白自己來到了巫婆的家，可是天已經黑了，他無法再往前走，再加上他膽子很大，便進了屋。老巫婆坐在爐子旁的一張扶手椅上，紅紅的眼睛望著進來的陌生人。“晚上好，”她用嘶啞的聲音說，並且竭力裝出一副友好的樣子，“坐下來歇歇腳吧。”她把爐火扇旺一些，爐子上還有一隻小鍋子在煮著什麼東西。姑娘警告兩位客人千萬要小心，什麼也不要吃，什麼也不要喝，因為老巫婆熬的是魔湯。他們安安靜靜地一直睡到天亮，然後便準備動身上路，王子這時已經騎到了馬背上了，老巫婆卻說：“等一等，我還想請你們喝杯餞行的酒呢。”趁她回去拿酒時，王子趕緊騎馬走了。所以當邪惡的老巫婆端著酒回來時，只有王子的僕人還在那裡勒馬鞍。“把這杯酒帶給你的主人，”她說，可就在這一剎那，杯子破了，毒酒濺在馬身上，立刻把馬毒死了。僕人追上王子，把發生的事情告訴了他。僕人捨不得那馬鞍，便跑回去取。可當他跑到死馬那裡時，竟見一隻烏鴉蹲在馬的身上，大口大口地吃著馬肉。“誰知道今天還能不能找到更好的東西呢。”僕人心想，便打死了烏鴉，帶著它走了。他們在森林裡繼續走了整整一天，可怎麼也走不出去。天黑時，他們看到一家旅店，便走了進去。僕人把烏鴉給店老闆，讓他燒好了當晚飯。可是，他們來到的是家黑店，黑暗中店裡來了十二個殺人犯，打算殺死這兩位陌生人，搶劫他們的錢財。不過在動手之前，他們一起坐了下來吃用烏鴉肉燉的湯，店老闆和那老巫婆也加了進來。他們剛喝了幾口湯便全倒在地上死了，因為烏鴉把死馬身上的毒汁傳給了他們。旅店裡現在只剩下了店老闆的女兒，這是一個誠實的姑娘，沒有參加那些罪惡的勾當。她為這兩位陌生人打開了所有的門，讓他們看裡面存放的金銀財寶。可是王子說那些東西現在全都屬於她了，他自己什麼也不要，然後，他就帶著僕人繼續上路了。
　　他們又走了很久，來到了一座城市，這座城裡住著一位非常美麗但又非常高傲的公主，她遍告天下，誰要是能出一個她猜不出的謎語，她就嫁給誰；可她要是猜出來了，那個人就要被砍掉腦袋。她有三天的時間思考，可她聰明極了，總能在規定的時間之前猜出來。在王子到來之前，已經有九個人這樣送掉了性命。但王子被她的美貌迷住了，願意拿自己的性命做賭注。他來到公主那裡，給她出謎語：“什麼東西不殺任何人，卻殺死了十二個人？”她不知道這是什麼東西，想來想去怎麼也猜不出。她查遍了各種謎語書，可裡面就是沒有，一句話，她的智慧遇到了難題。她不知道該怎麼辦才好，便派她的女僕溜進王子的房間，偷聽他夢中說些什麼，以為他或許在說夢話時會把謎底漏出來。但是王子那聰明的僕人卻睡到了主人的床上，女僕一溜進來他就扯掉了她的斗篷，用鞭子把她趕了出去。第二天夜裡，公主又派她的貼身女僕去碰碰運氣，看她是否能打聽出來，但王子的僕人也扯下了她的斗篷，用鞭子把她趕了出去。第三天，王子覺得自己已經有了把握，便睡回到了自己的房間。這次公主本人來了。她披了件霧一般的灰色斗篷，坐在王子的身邊。她以為王子已經睡著，便跟他說話，希望他像許多人一樣在夢中說出謎底來。然而王子並沒有睡著，心裡清楚得很，把她的一舉一動全聽在了耳朵裡。她問：“什麼東西不殺任何人？”他回答：“一隻吃了被毒藥毒死、自己又被毒死的烏鴉。”她又問：“那什麼殺了十二個人呢？”他回答：“十二個吃了烏鴉的凶手也死了。”
　　公主得知了謎底後便想悄悄溜走，可王子緊緊扯住她的斗篷，逼得她只好把它留下。第二天早晨，公主宣佈說自己已經猜出了謎語，並且派人叫來十二個法官，當著他們的面說出了謎底。然而王子請求大家聽他說幾句。他說：“她在夜裡偷偷溜進我的房間，從我這裡問出了答案，否則她是不會知道謎底的。”法官們問：“拿出證據來。”王子的僕人拿來了三條斗篷，法官們看到那條霧一般的斗篷正是公主常常披在身上的，便齊聲說：“給這件斗篷繡上金絲銀線，它將成為你們的結婚禮服。”
老鼠、小鳥和香腸
　　從前，有一隻老鼠、一隻小鳥和一根香腸住在一個家裡，它們和睦相處，生活充滿了幸福和快樂。他們分工合作，積累不斷增加，變得十分富裕。小鳥每天飛到森林裡去銜柴回來；老鼠擔水，生火，佈置飯桌；香腸則負責做飯。
　　一個人生活太順暢，就會開始變賴，會想著法子玩新花樣。有一天，小鳥遇到了另外一個朋友，它向朋友很自豪談起自己生活的愜意現狀。那隻鳥卻嘲笑它是一個可憐的傻瓜，說它辛辛苦苦在外面幹活，另兩個夥伴待在家裡幹輕鬆的活：老鼠每天生火、擔水之後就回到自己的房間裡躺下休息，到了吃飯的時候才去擺好桌椅，鋪上桌布。香腸則坐在鍋子旁，除了看食物烹煮的情況外，什麼事都不做。到了要吃飯的時候，只加一點油、鹽就算了事，不到一分鐘就幹完了。小鳥聽了這些話，心裡很不是滋味。它飛回家，把柴擔放在地上。大家和平時一樣一起坐在桌子邊吃飯，進餐之後又都回房睡覺，一直睡到第二天早晨起來。
　　還有什麼生活比這種默契、合理分工的生活更令人滿意呢？
　　可是小鳥受了朋友的挑撥，第二天不想到森林裡去了，還說自己一直在服待它們兩個，做了很久的傻子，現在應該交換一下工作，家務事應該大家輪著來幹。儘管老鼠和香腸苦苦勸說，講明它們這樣分工最合理，這樣才可能繼續維持正常的生活。但小鳥聽不進去，堅持它的提議。最後，它倆只好順著它。它們用抽籤的方式決定了這樣的分工：香腸去背柴，老鼠做飯，小鳥去擔水。
　　人要是離開了適合自己乾的工作崗位時，會有什麼結果呢？
　　香腸出發到森林裡去了，小鳥生起火，老鼠架好鍋子，只等香腸回家擔來第二天用的柴枝。但香腸去了很久都沒有回來，它倆意識到它一定出事了。小鳥馬上飛出去沿著小路去找香腸，但它飛了不遠就發現路上有一條狗，狗說它遇到了可憐的小香腸，把它當作可以捕食的獵物抓起來吃掉了。小鳥指責狗公開搶劫，行凶殺人。但一切話都已毫無用處，因為狗說它發現香腸從事的工作與它的身份不符合，斷定它是偽裝的間諜，這樣才把它殺死的。小鳥非常傷心地銜起柴枝回到家裡，把自己所看到和聽到的都告訴了老鼠。他和老鼠都很悲痛，但它們兩個商定，最好還是住在一起。
　　小鳥把桌子鋪好了，老鼠把菜也做好了，但當老鼠去盛菜時，熱氣一衝，它一子就掉進了鍋裡，連淹帶燙死去了。小鳥來到廚房想把飯菜端到桌子上去，可它沒有看到廚師。它把柴枝翻來翻去扔得到處都是，這裡叫，那裡喊，每個地方都尋遍了，就是找不到廚師。就在這時，灶裡的火掉到柴枝上，柴枝馬上燃了起來。小鳥急忙去擔水，但匆忙間又把木桶掉到井裡去了，它也跟著一起掉了下去。一個好端端的家庭就這樣完了。
霍勒大媽
　　從前，有一個寡婦，膝下有兩個女兒，一個既漂亮又勤勞，而另一個則又醜又懶。寡婦卻格外疼愛又醜又懶的那一個，因為是她的親生女兒；另一個呢，不得不什麼活兒都幹，成了家裡名副其實的灰姑娘。可憐的姑娘每天必須坐到大路旁的水井邊紡線，不停地紡啊紡，一直紡到手指磨破了血。
　　有一天，紡錘全讓血給染紅了，姑娘打算用井水把它洗乾淨，不料紡錘脫了手，掉進井裡。姑娘一路哭著跑到繼母跟前，對她說了這件不幸的事。繼母聽了，把姑娘臭罵了一頓，還威逼她說，除非她把紡錘從井裡撈出來，不然就饒不了她。姑娘回到井邊，不知如何是好。後來，她害怕再遭繼母的斥罵，就跳進了井裡。在井裡，她失去了知覺，等甦醒過來時，發現自己躺在一片美麗的草地上，草地沐浴著燦爛的陽光，四周環繞著萬紫千紅的花朵，各自爭妍鬥豔。她站起身來，向草地的前方走去，在一座烤爐旁停下了腳步，發現烤爐裡裝滿了麵包。
　　麵包對她說：“快把我取出來，快把我取出來，不然，我就要被烤焦啦。我在裡面已經被烤了很久很久啦。”
　　姑娘走上前去，拿起麵包鏟，把麵包一個接一個地全取了出來。隨後，她繼續往前走，來到一棵果實累累的蘋果樹下，果樹衝她大喊大叫：“搖一搖我啊，搖一搖我啊，滿樹的蘋果全都熟透啦。”
　　於是，姑娘用力搖動果樹，蘋果雨點般紛紛落下，直到樹上一個也不剩了，她才停下來；接著她又把蘋果一個個撿起來堆放在一起，然後又繼續往前走。
　　最後，姑娘來到一幢小房子前，只見一個老太太在窗前望著她。老太太青面獠牙，姑娘一見心驚膽戰，打算趕快逃走。誰知老太太大聲嚷嚷起來：“親愛的，你幹嘛害怕呢？就留在我這兒吧！要是你願意在這兒好好幹家務活兒，我保你過得舒舒服服的。你千萬要當心，一定要整理好我的床鋪，使勁兒抖我的床墊，要抖得羽絨四處飄飛，這樣世界上就下雪了。我是霍勒大媽。”
　　老太太說這番話時，和顏悅色，姑娘於是鼓起勇氣，答應留下來替她做家務事。她盡力做好每件事情，使老太太心滿意足。抖床墊時，她使出全身力氣，抖得羽絨像雪花兒似的四處飄飛。因此，老太太對她也很好，使她生活得挺舒適，每天盤中有肉，要麼是燉的，要麼是燒的。
　　就這樣過了一段時間之後，姑娘漸漸變得憂心忡忡起來，一開始她自己也不明白是怎麼回事，後來終於明白了，原來是想家啦。在霍勒大媽家裡的生活比起在繼母家裡的生活，真是一個天上，一個地下，可儘管這樣，她依然歸心似箭。最後，她對霍勒大媽吐露了自己的心事：“我現在很想家。在這下面，我事事稱心如意，可我再也呆不下去了，我得回到上面的親人身邊。”
　　霍勒大媽聽後回答說：“你想回到家人身邊，我聽了很高興。你在我這兒做事盡心盡力，我很滿意，那麼我就親自送你上去吧。”
　　說罷，霍勒大媽牽著姑娘的手，領著她來到一扇大門前。大門洞開，姑娘剛剛站到門下，一粒粒的金子就像雨點般落在她身上，而且都牢牢地粘附在她衣服上，結果她渾身上下全是金子。
　　“你一直很勤勞，這是你應得的回報。”霍勒大媽對她說，說著又把她掉進井裡的紡錘還給了她。
　　忽然，大門砰的一聲就關上了，姑娘又回到了上面的世界，她就站在她繼母家的附近。她走進院子的時候，蹲在轆轤上的大公雞咯咯地叫了起來：
　　“咯……咯……咯……咯……，
　　咱們的金姑娘回來;！”
　　她走進繼母的房間，因為渾身上下粘滿了金子，繼母和妹妹親熱地接待了她。
　　姑娘跟他們講述了自己驚心動魄的經歷。繼母聽完了她獲得這麼多金子的過程，就打算讓她那個又醜又懶的女兒也享有這麼多的金子，於是她把這個女兒打發到井邊去紡線。為了使紡錘染上血汙，這個姑娘就把手伸進刺籬笆裡，將自己的手指扎破。然後，她把紡錘投入井裡，自己也隨即跳了進去。
　　在井裡，她像姐姐一樣，先是來到一片美麗的草地，然後順著同一條小路往前走去。她走到烤爐前時，麵包衝著她大聲叫喊：“快把我取出來，快把我取出來，不然我就要被烤焦啦。”可這個懶惰的姑娘聽了卻回答說：“謝謝，我才不想弄髒我的手。”說完繼續往前趕路。
　　不大一會兒，她便來到蘋果樹下，果樹跟上次一樣喊叫著：“搖一搖我啊，搖一搖我啊，滿樹的蘋果全都熟透啦。”
　　她回答道：“當然可以呀，可蘋果落下來會砸著我的腦袋。”說完繼續趕路。
　　來到霍勒大媽的小房子前時，因為她聽姐姐說過老太太青面獠牙，所以見了面一點兒也不感到害怕。第一天，醜姑娘心裡始終惦記著作為獎賞的金子，所以強打起精神，裝成很勤快的樣子，而且事事都照著老太太的意願來做。可到了第二天，她就懶起來了；第三天呢，她懶得更加不像話，早上甚至賴在床上不想起來，連整理好霍勒大媽的床鋪這件事也給忘記了，更不用說抖床墊，抖得羽絨四處飄飛了。幾天下來，老太太已經受夠了，就預先告訴她，她被解僱了。懶姑娘一聽，滿心歡喜，心裡想道：“該下金雨啦！”
　　霍勒大媽領著她來到那扇大門前，可當她站到門下時，非但沒有金子落下來，劈頭蓋臉地潑了她一身的卻是一大鍋瀝青。“這就是你應得的回報。”霍勒大媽對她說，說完便關上了大門。
　　懶姑娘就這樣回到了家裡，渾身上下糊滿了瀝青。蹲在轆轤上的大公雞看見了她就咯咯地叫了起來：
　　“咯……咯……咯……咯……，
　　咱們的髒姑娘回來;！”
　　懶姑娘身上的瀝青粘得很牢，無論怎樣沖洗也無濟於事，她只好就這樣一輩子啦。
七隻烏鴉
　　據傳說，以前有一戶人家，父母生了八個孩子，其中七個是兒子，最小的一個是女兒。這個女兒生下來以後，儘管非常漂亮可愛，但她太纖弱太瘦小，他們認為她可能活不下來，決定馬上給她施行洗禮。
　　父親派了一個兒子要他趕快到井裡去打點水來，其他六個一看，也一窩蜂似地跟了去，每一個都爭先恐後地要第一個汲水，你爭我奪之中，他們把大水罐給掉到井裡去了。這一下，他們可就傻眼了，你看看我，我看看你，痴呆呆地站在井邊不知如何是好，都不敢回屋裡去。此時，父親正心急火燎的地等著他們把水提來，見他們去了很久還沒有回來，就說道：“他們一定是鬧著玩把這事給忘了。”他左等右等仍不見他們回來，氣得大罵起來，說他們都該變成烏鴉。話音剛落就聽見頭上一陣呱呱的叫聲傳來，他擡頭一看，發現有七隻煤炭一樣的黑色烏鴉正在上面盤旋著。看到自己的氣話變成了現實，他後悔了，不知道該怎麼辦才好。他失去了七個兒子，心裡非常悲傷，好在小女兒在接受洗禮之後一天比一天強壯起來，而且越長越漂亮了，總算對他這個父親有了一點安慰。
　　女兒慢慢長大了，她一直不知道自己曾經有過七個哥哥，爸爸和媽媽都很小心，從來不在她面前提起。終於有一天，她偶然聽到人們談起有關她的事情，他們說：“她的的確確很漂亮，但可惜的是她的七個哥哥卻因為她的緣故而遭到不幸。”她聽到這些後非常傷心，就去問自己的父母她是不是有哥哥，他們到底怎麼樣了。父母親不好再對她隱瞞事情的真象。為了安慰她，他們說這一切都是上帝的意願，她的出生降臨都是上帝的安排，她是無罪的。但小姑娘仍然為此吃不下飯，睡不好覺，天天傷痛不已，她暗下決心，一定要想方設法把自己的七個哥哥找回來。有一天，她從家裡偷偷地跑了出去，來到外面廣闊的世界，到處尋訪自己的哥哥。她想：無論他們到了什麼地方，她不惜自己的生命，也要讓他們恢復本來面目，獲得做人的自由！
　　出門的時候，她只帶了爸爸媽媽以前送給她的一隻小戒指，加上一塊用來充飢的長條麵包和一壺用來解渴的水，一張疲倦時用來休息的小凳子。她走啊，找啊，不停地尋訪著，一直找到遙遠的天邊，來到太陽面前。但太陽太熱太凶猛了，她急忙跑開，又來到月亮面前。可月亮又太寒冷太冷酷，還說道：“我聞到人肉和血腥味了！”她趕緊又跑到了星星那裡。星星對她很友好，很和氣，每顆星都坐在他們自己的小凳子上。當啟明星站起來往上飛時，他給了小姑娘一片小木塊，說道：“如果你沒有這片小木塊，就不能開啟玻璃山上那座城堡的門。你的哥哥正是住在那座城堡裡。”小妹妹接過小木塊，把它用布包好，告別星星，起程又繼續尋找她的哥哥去了。
　　經過艱苦跋涉，她終於找到了玻璃山。來到城門前一看，門是鎖著的，她拿出布包解開，發現裡面的小木塊不見了，不知是什麼時候自己把好心的啟明星送的禮物失落了。怎麼辦呢？她要救哥哥，可又沒有了玻璃山城堡的鑰匙。這位堅定忠實的小妹妹一咬牙，從口袋裡掏出一把小刀把自己的小指頭切了下來，那指頭的大小正好和失落的木塊相同，她將指頭插進門上的鎖孔，門被打開了。
　　她走進城堡，迎面遇到了一個小矮人，他問道：“你來找什麼呀？”小妹妹回答說：“我來找那七隻烏鴉，他們是我的哥哥。”小矮人說道：“我的主人不在家，如果你非要等他們回來的話，就請進來吧。”這時，小矮人正在為烏鴉們準備晚餐，他在桌子上擺了七個盤子，在盤子裡放好食物，又端來七杯水放在盤子旁邊。小妹妹把每個盤子裡的東西都吃了一小塊，把每個小杯子裡的水也喝了一小口，又將她隨身帶來的小戒指放進了最後一隻杯子中。
　　忽然，她聽到空中傳來了翅膀拍擊的聲音和呱呱的叫聲，小矮人馬上說道：“我的主人們回來了。”她連忙躲到門後面，想聽聽他們會說些什麼。七隻烏鴉一進來，就急於找自己的盤子和杯子想要吃東西喝水，他們一個接一個的叫道：“誰吃了我盤子裡的東西？誰把我杯子裡的水喝了一點點？
　　呱呱呱！呱呱呱！
　　我知道了呀，
　　這一定是人的嘴巴。”
　　第七隻烏鴉喝完水，發現杯子裡有一隻戒指，他仔細一瞧，認出了這是他們父母親的東西，就說道：“噯！我們的小妹妹來了！我們就會得救了。”小妹妹聽到這裡，馬上跑了出來。她一露面，七隻烏鴉立即都恢復了他們的人形。他們互相緊緊擁抱，親吻，一起高高興興地回到了他們的爸爸媽媽的身邊。
小紅帽
　　從前有個可愛的小姑娘，誰見了都喜歡，但最喜歡她的是她的奶奶，簡直是她要什麼就給她什麼。一次，奶奶送給小姑娘一頂用絲絨做的小紅帽，戴在她的頭上正好合適。從此，姑娘再也不願意戴任何別的帽子，於是大家便叫她“小紅帽”。
　　一天，媽媽對小紅帽說：“來，小紅帽，這裡有一塊蛋糕和一瓶葡萄酒，快給奶奶送去，奶奶生病了，身子很虛弱，吃了這些就會好一些的。趁著現在天還沒有熱，趕緊動身吧。在路上要好好走，不要跑，也不要離開大路，否則你會摔跤的，那樣奶奶就什麼也吃不上了。到奶奶家的時候，別忘了說‘早上好’，也不要一進屋就東瞧西瞅。”
　　“我會小心的。”小紅帽對媽媽說，並且還和媽媽拉手作保證。
　　奶奶住在村子外面的森林裡，離小紅帽家有很長一段路。小紅帽剛走進森林就碰到了一條狼。小紅帽不知道狼是壞傢伙，所以一點也不怕它。
　　“你好，小紅帽，”狼說。
　　“謝謝你，狼先生。”
　　“小紅帽，這麼早要到哪裡去呀？”
　　“我要到奶奶家去。”
　　“你那圍裙下面有什麼呀？”
　　“蛋糕和葡萄酒。昨天我們家烤了一些蛋糕，可憐的奶奶生了病，要吃一些好東西才能恢復過來。”
　　“你奶奶住在哪裡呀，小紅帽？”
　　“進了林子還有一段路呢。她的房子就在三棵大橡樹下，低處圍著核桃樹籬笆。你一定知道的。”小紅帽說。
　　狼在心中盤算著：“這小東西細皮嫩肉的，味道肯定比那老太婆要好。我要講究一下策略，讓她倆都逃不出我的手心。”於是它陪著小紅帽走了一會兒，然後說：“小紅帽，你看周圍這些花多麼美麗啊！幹嗎不回頭看一看呢？還有這些小鳥，它們唱得多麼動聽啊！你大概根本沒有聽到吧？林子裡的一切多麼美好啊，而你卻只管往前走，就像是去上學一樣。”
　　小紅帽擡起頭來，看到陽光在樹木間來回跳蕩，美麗的鮮花在四周開放，便想：“也許我該摘一把鮮花給奶奶，讓她高興高興。現在天色還早，我不會去遲的。”她於是離開大路，走進林子去採花。她每採下一朵花，總覺得前面還有更美麗的花朵，便又向前走去，結果一直走到了林子深處。
　　就在此時，狼卻直接跑到奶奶家，敲了敲門。
　　“是誰呀？”
　　“是小紅帽。”狼回答，“我給你送蛋糕和葡萄酒來了。快開門哪。”
　　“你拉一下門栓就行了，”奶奶大聲說，“我身上沒有力氣，起不來。”
　　狼剛拉起門栓，那門就開了。狼二話沒說就衝到奶奶的床前，把奶奶吞進了肚子。然後她穿上奶奶的衣服，戴上她的帽子，躺在床上，還拉上了簾子。
　　可這時小紅帽還在跑來跑去地採花。直到採了許多許多，她都拿不了啦，她才想起奶奶，重新上路去奶奶家。
　　看到奶奶家的屋門敞開著，她感到很奇怪。她一走進屋子就有一種異樣的感覺，心中便想：“天哪！平常我那麼喜歡來奶奶家，今天怎麼這樣害怕？”她大聲叫道：“早上好！”，可是沒有聽到回答。她走到床前拉開簾子，只見奶奶躺在床上，帽子拉得低低的，把臉都遮住了，樣子非常奇怪。
　　“哎，奶奶，”她說，“你的耳朵怎麼這樣大呀？”
　　“為了更好地聽你說話呀，乖乖。”
　　“可是奶奶，你的眼睛怎麼這樣大呀？”小紅帽又問。
　　“為了更清楚地看你呀，乖乖。”
　　“奶奶，你的手怎麼這樣大呀？”
　　“可以更好地抱著你呀。”
　　“奶奶，你的嘴巴怎麼大得很嚇人呀？”
　　“可以一口把你吃掉呀！”
　　狼剛把話說完，就從床上跳起來，把小紅帽吞進了肚子，狼滿足了食慾之後便重新躺到床上睡覺，而且鼾聲震天。一位獵人碰巧從屋前走過，心想：“這老太太鼾打得好響啊！我要進去看看她是不是出什麼事了。”獵人進了屋，來到床前時卻發現躺在那裡的竟是狼。“你這老壞蛋，我找了你這麼久，真沒想到在這裡找到你！”他說。他正準備向狼開槍，突然又想到，這狼很可能把奶奶吞進了肚子，奶奶也許還活著。獵人就沒有開槍，而是操起一把剪刀，動手把呼呼大睡的狼的肚子剪了開來。他剛剪了兩下，就看到了紅色的小帽子。他又剪了兩下，小姑娘便跳了出來，叫道：“真把我嚇壞了！狼肚子裡黑漆漆的。”接著，奶奶也活著出來了，只是有點喘不過氣來。小紅帽趕緊跑去搬來幾塊大石頭，塞進狼的肚子。狼醒來之後想逃走，可是那些石頭太重了，它剛站起來就跌到在地，摔死了。
　　三個人高興極了。獵人剝下狼皮，回家去了；奶奶吃了小紅帽帶來的蛋糕和葡萄酒，精神好多了；而小紅帽卻在想：“要是媽媽不允許，我一輩子也不獨自離開大路，跑進森林了。”
　　人們還說，小紅帽後來又有一次把蛋糕送給奶奶，而且在路上又有一隻狼跟她搭話，想騙她離開大路。可小紅帽這次提高了警惕，頭也不回地向前走。她告訴奶奶她碰到了狼，那傢伙嘴上雖然對她說“你好”，眼睛裡卻露著凶光，要不是在大路上，它準把她給吃了。“那麼，”奶奶說，“我們把門關緊，不讓它進來。”不一會兒，狼真的一面敲著門一面叫道：“奶奶，快開門呀。我是小紅帽，給你送蛋糕來了。”但是她們既不說話，也不開門。這長著灰毛的傢伙圍著房子轉了兩三圈，最後跳上屋頂，打算等小紅帽在傍晚回家時偷偷跟在她的後面，趁天黑把她吃掉。可奶奶看穿了這傢伙的壞心思。她想起屋子前有一個大石頭槽子，便對小姑娘說：“小紅帽，把桶拿來。我昨天做了一些香腸，提些煮香腸的水去倒進石頭槽裡。”小紅帽提了很多很多水，把那個大石頭槽子裝得滿滿的。香腸的氣味飄進了狼的鼻孔，它使勁地用鼻子聞呀聞，並且朝下張望著，到最後把脖子伸得太長了，身子開始往下滑。它從屋頂上滑了下來，正好落在大石槽中，淹死了。小紅帽高高興興地回了家，從此再也沒有誰傷害過她。
當音樂家去
　　從前，一個農夫養了一頭驢。這頭驢為他辛勤勞作已經有許多年了，但無情的歲月加上多年的勞作，使他現在衰老了，幹活一天不如一天，越來越難以勝任以前的工作了。因此，他的主人不想再留著他，準備將他殺掉。可是，驢子卻看出了主人的心意，於是悄悄地跑了出去，一路向城裡行進。
　　他想：“到了那裡，我也許能當一名音樂家了。”
　　走了一段路，他發現路邊躺著一條狗，像是極度疲勞一樣，不停地喘著氣。驢子上前問道：“朋友，你怎麼氣喘成這個樣子啊？”這條狗答道：“哎！因為我老了，氣力也不足了，再也不能隨我的主人一同出去打獵，所以主人準備把我打死。我就跑了出來，可現在我靠什麼來謀生呢？”驢說道：“這樣吧，我準備到城裡去當音樂家，要是你願意和我一起去的話，我們倒是志同道合，你願意嗎？”狗馬上說他願意一起去，這樣，他們成了同路人。
　　走不多遠，他們看見一隻貓蹲在路中央，一副愁眉苦臉的樣子。驢上前說道：“這位女士，請告訴我們，你這是怎麼了？你怎麼這樣一付沒精打采的樣子。”“我嘛！”貓嘆了口氣說，“誰的生命有了危險，他的精神還能好得起來嗎？就因為我老了，只想躺在火爐邊休息，不想去抓房裡的老鼠，我的女主人就抓住我，要把我淹死。儘管我幸運地從她那兒逃了出來，可我不知道這以後靠什麼維持生計。”“好吧！你就和我們一道進城去，晚上你是一個很好的歌手，當一個音樂家會帶給你好運的。”貓聽了這一建議，愉快地加入了他們的行列。
　　走不多久，他們經過一個農莊，看見一隻公雞棲息在一扇門上放開嗓門啼叫著。“妙啊！”驢子說，“你的聲音挺不錯的，能說說這是唱的什麼嗎？”“唉！”公雞回答道，“我現在是說今天是個好天氣，正好是洗衣日，我的女主人和廚師不僅不感謝我這番苦心，還準備明天把我殺了，給星期天來的客人煨雞湯喝。”“但願不會發生這樣的事！”驢子說道，“雄雞，與我們一起到城裡去吧！不管怎樣，總比待在這兒等著殺頭要好得多！再說也沒人知道。要是我們輪著來唱歌，我們就能組織一場音樂會了。加入我們的行列吧！”公雞說道：“好吧！我一定會盡心盡意的。”他們四個一起高興地踏上了進城的路。
　　然而，城裡不是一天能走到的，所以當天黑下來時，他們只好走進一片樹林去安歇。驢子和狗睡在了一棵大樹下，貓爬上樹睡在樹杈上，而公雞則認為待的地方越高越安全，因此他飛到了樹頂上，他還有一個習慣，就是在睡覺前要看看周圍的每個東西是不是有什麼不對勁。他挺直脖子一看，發現遠處有光線射過來，馬上對他的同伴們叫喊道：“不遠的地方一定有一所房子，因為我看到了燈光。”驢子說：“如果真有房子，那我們最好還是換個地方睡吧。現在睡的地方太糟糕了。”狗又接著說：“而且，說不定還能在那兒找到幾根骨頭或是一些肉哩！”於是，他們一起向公雞看見的方向走去。隨著他們走近，燈光變得越來越明亮了。最後，他們來到一座強盜住的房子前。
　　他們當中驢子的個頭最大，他走到窗戶跟前偷偷朝房子裡看去。公雞問道：“驢兒，你看見什麼了？”“我看見什麼了？”驢子重複說道，“我看見一張桌子上擺滿了各種好吃的東西，強盜們正高興地坐在桌子周圍。”公雞說道：“但願這是為我們準備的”。驢子也說道：“是啊！只要我們能進去就成。”接著，他們一起商量怎樣才能把強盜趕走。最後，他們想出一個辦法：驢子後腿站立、前腿搭到窗臺上，狗站在驢的背上，貓又爬在狗的背上，而公雞則飛起來坐在貓的頭上。他們站好後，約定了一個訊號，然後一齊鳴叫起來。驢子哇嗚哇嗚地吼叫，狗汪汪狂地吠，貓嗚嗚嗚地叫喊，公雞尖聲啼鳴。他們又同時打破窗戶，翻進了房間裡。玻璃的碎裂聲，可怕的喧鬧聲，把強盜們完全嚇壞了，驚慌失措中，以為是可怕的妖怪找上了他們，拼命地逃了出去。
　　一切歸於平靜後，這幾個闖蕩江湖的不速之客坐了下來，匆匆吃起了強盜們留下的食物，那狼吞虎嚥的樣子就像他們已經一個月沒吃東西似的。他們吃飽之後，把燈滅了，各自依自己的習慣找到了休息的地方，驢子躺在院子裡的一堆草上，狗趴在門後面的一個墊子上，貓蜷曲在仍有爐灰餘熱的壁爐前，公雞棲息在房頂的屋樑上。他們走了這許多路，已相當睏倦，不久就睡著了。
　　到了半夜，強盜們從遠處看見房子沒了燈光，一切都顯得很安靜，想到自己在驚慌中是否逃得太匆忙了。其中一個膽子大一些的強盜準備去看看。當他走進廚房時，沒有發現異案情況，便摸索著找到了一盒火柴想把蠟燭點燃。偶然看見了貓那雙閃爍著火焰般的亮光的眼睛，他誤認為是沒有熄滅的爐中炭火，便將火柴湊上前去想點燃它。但貓卻不懂得開玩笑，起身猛地向強盜的臉上撲去，又是啐又是抓。那強盜嚇了一大跳，急忙撤腿就往門外跑。可到門口卻被那條狗撲上來在腿上咬了一口，穿過院子時驢子又踢了他一腳。公雞此時被吵鬧聲驚醒了，拼命地叫了起來，那強盜被唬得連滾帶爬地跑回了樹林中同伴的藏身處，心有餘悸地對強盜頭子說：“多恐怖啊，一個可怕的巫婆待在屋子裡，她向我的臉上吐唾沫，又用那長長的，瘦骨伶伶的爪子抓我的臉；門後面藏著一個人，手裡拿著一把刀，一下子刺在了我的腿上；院子裡站著一個黑色的怪物，他拿著一根大棒向我亂打；房屋的頂樑上還坐了一個惡魔，他大喊道：‘把那個惡棍扔到這兒來！’”從此，強盜們再也不敢回那屋子了，而那些音樂家們也就高興地在裡面住了下來。我敢說他們現在仍住在那裡面呢。
會唱歌的白骨
　　從前有個國家來了一頭野豬。它踐踏耕地、咬殺牲畜，還用尖利的獠牙咬人，人們為此痛苦不堪。國王宣佈只要有人能將王國從這一災難中拯救出來，他就會大大地賞賜他。可是野豬太大了，而且強不可敵，因此誰也不敢接近它藏身的那片森林。最後國王宣佈：誰若能捕獲或者殺死那頭野豬，他就能娶國王的獨生女為妻。
　　在鄉下住著兩兄弟，是窮人家的孩子。老大狡猾精明卻缺乏勇氣；弟弟單純而心地善良。兩兄弟說他們願意接受這個危及生命的使命。國王對他們說：“為了讓你們能確實找到那頭野獸，你們兩人必須分頭從兩個方向進森林。”於是，哥哥從西頭走，弟弟從東邊進。
　　弟弟走了沒多遠就遇到一個小個子男人。他手裡握著一支黑色長矛，對弟弟說：“我把這支長矛給你，因為你心地純潔善良；你拿著這長矛，只管大膽去鬥那野豬，長矛會幫你的。”
　　弟弟謝過那小個男子，扛起長矛，毫不畏懼地繼續趕路。
　　不久，他看到了那頭野豬，便用長矛對準了朝他撲來的野獸。野豬氣瘋了，它衝得太快太猛，結果長矛把它的心臟劃成了兩半。弟弟扛起巨獸往回走。
　　森林另一端的入口處有座房子，人們在那裡飲酒、跳舞作樂。弟弟來到那兒時，哥哥早已坐在裡面了，他以為野豬反正逃不出他的手心，於是先喝點酒壯膽。當他看到弟弟帶著戰利品從森林裡返回時，邪惡的心裡充滿了嫉妒，無法平息。他對弟弟喊道：“進來吧，親愛的弟弟，喝杯酒歇歇。”
　　從無戒心的弟弟走了進去，把好心男人給他長矛、自己又如何用長矛制服野豬的經過告訴了哥哥。
　　哥哥留弟弟一起喝酒直到天色將晚，然後一道離開了小屋，在黑暗中趕路。他們來到小河上的一座橋跟前，哥哥讓弟弟走在前面，走到橋心時，哥哥對準弟弟的後腦勺狠狠一擊，弟弟倒下死了。哥哥將弟弟埋在橋下，自己扛起野豬去向國王領賞，似乎野豬是他獵殺的。他娶了國王的獨生女為妻。當有人問他為什麼弟弟沒有回來時，他說：“準是野豬把他給吃了。”人們也就信以為真了。
　　可是什麼都瞞不過上帝的眼睛，這罪孽總有一天要真相大白的。
　　幾年以後，有個牧羊人趕著羊群過橋，一眼看到沙子下面有根雪白的骨頭。他覺得這是做口吹樂器的好材料，於是爬下橋，將骨頭撿了起來。他用骨頭給自己的號角做了個吹口。可他第一次用它吹響號角時大吃了一驚，因為骨頭吹口自顧自唱起了小調：
　　“啊，朋友，你在用我的骨頭吹奏，
　　我在這河邊沉睡已久。
　　哥哥殺我奪走了野豬，
　　娶的妻子是國王之女。”
　　“多好的號角呀！”牧羊人說，“竟然自己會唱小調！我一定要把它獻給國王陛下。”於是他將號角獻給國王，號角又唱起了同一支小調。
　　國王一聽就明白了，於是派人到橋下挖出了被害人的屍骨。罪孽深重的哥哥無法抵賴他的所作所為，因此被縫進一個麻袋，沉到河裡去了。被害人的屍骨則被安葬在教堂墓地裡一座漂亮的墓冢裡了。
魔鬼的三根金髮
　　從前，有一個窮人，他只生了一個兒子。兒子在出生時，天上吉星高照，看見的人都說他這個兒子有紅運，在十四歲的時候會和國王的女兒結婚。正巧，這個王國的國王在孩子出生後不久微服私訪，他從這個村莊經過時，詢問這兒是不是有什麼新聞話題。有個人說：“有的，這兒剛出生了一個孩子，人們都說這是一個很幸運的孩子，還說他在十四歲的時候，命中註定要和國王的女兒結婚。”國王聽了很不高興，於是找到這個孩子的父母親，問他們是否願意把他們的兒子賣給他。他們很堅決地說：“不賣！”但這個陌生人百般請求，又拿出一大筆錢。由於他們窮得幾乎連麵包也沒有吃的了，所以他們最後同意了。他們想這孩子既然是一個幸運的孩子，他一定會安全回來的。
　　國王抱著這個孩子，把他放進一個箱子裡面，然後騎著馬帶走了。當他走到一條很深的小河邊時，他把箱子扔進了水流中，自言自語地說：“這個小紳士永遠也不會做我女兒的丈夫了。”然而，神靈保佑著這個孩子，箱子並沒有沉到水裡去，而是漂浮在水面上，並且沒有一滴水漏進箱子裡。最後，這隻箱子漂到離國王兩裡遠的地方，停在了一座磨坊的的攔水壩上。不久，磨坊的主人看到這隻箱子，便拿來一根長竿子，把箱子打撈到岸邊。他發現箱子很沉，以為裡面會有金子，開啟箱子一看，發現裡面竟是一個漂亮的小男孩。孩子對他露出了快樂的笑容，像看到了親人一樣。因為他和他妻子正好沒有小孩，所以他們非常高興，很自豪地說：“這是上帝送給我們的。”他們非常細心地哺養小孩，又耐心地培養他。
　　小孩慢慢地長大了，長得真是人見人愛。
　　十三年轉眼就過去了。有一次，國王偶然來到磨坊，他看見這個可愛的孩子，就問磨坊主，這個少年是不是他們的兒子，磨坊主回答說：“不是的，我是在他還是一個嬰兒時，在一隻漂在攔河壩上的箱子裡面發現的。”國王一聽連忙問道：“有多久了？”磨坊主回答說道：“大約有十三年了。”國王馬上明白這少年正是他裝到箱子裡面，又扔到河裡的那個孩子。回想起以前的傳言，他不甘心，又想出了個主意，他說道：“他是個多可愛的小夥子，能要他幫我送一封信給王后嗎？要是樂意的話，我會給兩塊金元寶作為他的辛苦費。”磨坊主回答說：“謹遵陛下的吩咐。”
　　國王寫了一封給王后的信，信中說：“這個送信的人一到達，就把他立即殺死埋掉，在我返回前，一切都要做完。”
　　少年人帶著信出發了，可他卻在路上迷失了方向，晚上竟撞進了一座大森林，他不得不在黑暗中摸索著尋找出路。透過黑夜，他看到不遠處有燈火晃動，循著火光，他來到了一座小村舍。房屋裡有一個老太婆，老太婆看到他後很害怕，說道：“你怎麼到這兒來了？你要去哪裡呀？”“我要去見王后，給她送一封信，但我迷路了，很想在這兒過夜休息一下。”“你太不幸運了，競撞進這個強盜窩，要是那幫強盜回來看到你在這兒，他們會殺死你的。”他回答說：“我太疲倦了，管它哩，我已經走不動了，先休息再說。”說完，把信放在桌子上，躺在一條長凳子上，自個兒睡著了。
　　強盜們回來看到他，便問老太婆這個陌生的少年是誰。她回答說：“他是給王后送信的人，中途迷路了才走到這兒的。”強盜們拿起信，拆開一看，裡面寫的是要王后殺掉送信者。不知是出於同情這個少年，還是想和國王作對，強盜頭將信撕了，另外寫了一封信，信中要王后在這個少年到達後，馬上讓他和公主結婚。他們沒有驚動他，一直到第二天早晨他起來後，才由老太婆指給他去王宮的正確道路。
　　少年到了王宮，將信交給王后。王后看過信，馬上為婚禮作了儘可能周到的準備。看到少年如此英俊，公主非常願意嫁給他作妻子。過了一段時間，國王回宮了。當他看到預言成為現實，這個幸運的孩子不僅沒有在他的奸計中喪生，而且和他的女兒結了婚，很想知道事情怎麼會變化成現在這個樣子的，他發出的命令完全不是這樣的啊！王后說：“我親愛的，你的信在這兒，你自己看看吧！”國王看過信，知道信已經被調換了，就問這位女婿他拿著自己要他傳送的信幹了些什麼事情。他回答說：“我什麼事也沒幹，一定是晚間我睡覺的時候，信被人做了手腳。”國王聽了，氣得暴跳如雷，叫道：“任何要娶我女兒的人都必須下到地獄去，把魔王頭上的三根金頭髮給我取來。只有這樣，我才同意他做我的女婿。”少年說道：“我一定很快就會辦到。”於是，他告別妻子，踏上了冒險之路。
　　他經過第一座城市時，城市衛兵攔住他，問他是幹什麼活的，他回答說：“我什麼事都能幹！”他們說道：“如果真是這樣，你就是我們想要找的人。請告訴我們，在我們的城市裡，集市中有一口噴泉為什麼幹了，再沒有泉水冒出來？要是你找出是什麼原因的話，我們將給你兩頭馱滿金子的驢。”他說道：“等我回來的時候，我就全部都知道了。”不久，他來到了另外一座城市，那兒的衛兵也問他有什手藝，懂得什麼。他回答說：“我什麼事都能幹！”他們說：“那就請為我們做一件事情，告訴我們那棵過去為我們結金蘋果的樹，現在為什麼連一片葉子也不生了。”他說道：“我非常願意為你們效勞，當我回來時，我就知道了。”
　　最後，他來到一個大湖邊，他必須橫渡過去。年青人找到一隻渡船後，擺渡的船伕不久就開始問他是幹什麼的，懂得什麼事情。他說：“我什麼事都懂！”船伕說道：“那麼，請指教我，為什麼我總是在這水上擺渡，始終不能脫開身子去幹其它的行當。你要是能告訴我，我將重重地謝你。”年青人說：“當我返回時，我會告訴你有關方法的。”
　　渡過湖後，他來到了地獄。地獄看起來既陰森又恐怖，但魔王此刻不在家裡，他的奶奶正坐在安樂椅上。看到他後，她問道：“你來找什麼呀？”他回答道：“魔王頭上的三根金頭髮。”接著，他把自己的遭遇告訴了她。“你真是敢冒奇險啦！”她很同情，又很讚賞這個年青人，決定幫助他，就說道：“我會盡我所能來幫助你的。”說罷，他把年輕人變成了一隻螞蟻，要他躲藏在她外衣的褶皺裡。他很感激地說：“太好了，不過我還想知道，為什麼那個城裡的噴泉乾枯了？為什麼結金蘋果的樹，現在連葉子也不生了？是什麼原因使船伕老在那兒擺渡？”老奶奶聽了說道：“那的確是三個令人費解的問題，但你在我給魔王拔金頭髮時，靜靜地趴著別動。千萬留神聽魔王所說的話。”
　　天黑不久，魔王回家來了。他一進來就開始用鼻子不停地嗅空氣，大叫道：“這兒不對頭，我聞到了人肉的氣味。”到處翻弄察看之後，他什麼也沒找著，老奶奶責罵說：“我剛剛才收拾整齊，你為什麼又把屋子搞得亂七八糟呢？”經過這一陣折騰之後，他也累了，就把頭枕在奶奶的膝上，很快睡著了，不久就發出了鼾聲。這時，老奶奶抓住他頭上的一根金頭髮拔了出來。魔王“哎喲！”叫喊一聲驚跳起來，“你在幹什麼呀？”她回答說：“我做了一個惡夢，情急之中，抓了一下你的頭髮。我夢見有個城市的集市上有一口噴泉乾枯了，沒有水流出來，不知道是什麼原因？”魔王說道：“嗨！要是他們能夠知道，他們一定會歡呼的。其實，那只是噴泉裡面的一塊石頭下蹲著一隻癩蛤蟆，只要把癩蛤蟆打死，泉水又會流出來的。”
　　說完這話，他又睡著了。老奶奶趁機又拔了他一根頭髮，他驚醒後氣沖沖地叫道：“你到底要幹什麼？”她說道：“別發火，我剛剛睡覺時夢見在一個大王國裡，有一棵美麗的樹，這棵樹過去是結金蘋果的，但現在樹上卻一片葉子也不生了，這是什麼原因呢？”魔王說道：“嗨！要是他們知道這個祕密，一定高興得不得了。在那棵樹的根部，有隻老鼠在不停地啃咬樹根，他們必須把它打死，那棵樹才能重新結出金蘋果。如果不這樣做，那樹它很快就要死去。現在讓我安穩地睡覺吧，要是你再把我弄醒，你會後悔的。”
　　接著，他再次睡了過去，當聽到他發出呼嚕聲後，老奶奶再次拔下了第三根金頭髮。魔王跳起來厲聲喊著就要發作，但她還是使他平靜下來了，說道：“我又做了一個奇怪的夢，夢見一個船伕似乎命中註定要在一個湖上不停地為人來回擺渡，總是脫不開身，是不是有什麼魔力困住了他？”魔王聽了說道：“真是一個蠢東西！如果他把船篙塞到另外一個渡客的手中，他不就脫開身了嗎？那渡客不就取代他的位置來擺渡了？讓我好好地睡吧，再別打擾我了。”
　　到第二天早上，魔王起來之後出去了。老奶奶將螞蟻變回成年青人原樣後，把三根金髮給了他，叮囑他要記住那三個問題的答案。年青人在真誠道謝之後，步上了回家的旅程。
　　不久，他回到渡口。船伕看到他回來了，詢問他應允自己的問題的答案，年青人說：“你先把我渡過去，我再告訴你脫身的辦法。”當船到達對岸後，他告訴船伕，只要把手中的船篙塞到其他渡客手中，他就可以脫開身任意去留了。接著，他到了那棵不結金蘋果樹所在的城市，他告訴他們說：“只要把那隻啃咬樹根的老鼠打死，你們又會收穫金蘋果了。”他們把很多財寶作為禮物送給了他。最後，他回到噴泉枯竭了的城市，衛兵請求他給他們答案，他告訴他們必須殺死石頭下的癩蛤蟆，水才會流出來。他們很感激他，給了他兩頭馱滿金子的驢子。
　　終於，這個幸運兒回到了家裡，妻子看到他，又聽到他把所有的事都辦妥了，高興極了。年青人把三根金頭髮交給了國王，國王再也不能反對他跟自己女兒的婚事了。當他看到所有的金銀財寶時，激動萬分地說道：“我親愛的女婿，你是在哪兒找到這些金子的？”年青人說道：“在一個湖邊，那兒有好多好多的金銀財寶。”國王連忙問道：“請告訴我，我也可以去那兒得到一些嗎？”年青人回答說：“隨便你要多少。你在那個湖上會看見一個船伕，讓他把你載過湖去，你就會看到岸上的金子像沙子一樣多。”
　　貪財的國王急急忙忙地起程去了。當他來到湖邊時，他喚過船伕說要過湖去，船伕便要他坐上船來。他剛一上船，船伕馬上把船篙塞到他手中，然後跳上岸走了，留下老國王在那兒擺渡。這就是對他罪孽的報應。
　　如果有人問：“那位國王現在還在那兒擺渡嗎？”你也許會說：“是的！因為沒有人會從他手中接過船篙，自己給自己添麻煩。”
蝨子和跳蚤
　　一隻蝨子和一隻跳蚤合住一室。有一天，它們在雞蛋殼裡釀啤酒，蝨子一不小心掉了進去，被燙傷了。小跳蚤於是大呼小叫起來。小房門問它：“小跳蚤，你幹嘛尖叫呀？”“蝨子被燙傷了。”
　　小房門於是“吱吱嘎嘎”響了起來。角落裡的掃把聽到了，問：“小房門，你為什麼叫呀？”“我難道不該叫嗎？小蝨子燙傷了自己，小跳蚤在傷心地哭泣。”
　　小掃把聽了便瘋狂地掃起地來。一輛小拖車路過時問：“你幹嘛掃地呀，小掃把？”“我難道不該掃嗎？小蝨子燙傷了自己，小跳蚤在傷心地哭泣。小房門在一個勁地嘎吱嘎吱。”
　　小拖車聽了於是說：“那我就跑起來吧。”說著便瘋了似地狂奔。經過一堆餘燼時，餘燼問：“你怎麼跑得這麼急呀，小拖車？”“我難道不該跑嗎？小蝨子燙傷了自己，小跳蚤在傷心地哭泣，小房門在拼命地嘎吱嘎吱，小掃把在一個勁地掃地。”
　　餘燼於是說：“那就讓我熊熊燃燒起來吧。”說著就燃起了火焰。它旁邊的一棵小樹問它：“你怎麼又燒起來了？”“我難道不應該燃燒嗎？小蝨子燙傷了自己，小跳蚤在傷心地哭泣，小房門在拼命地嘎吱嘎吱，小掃把在一個勁地掃地，小拖車也在奔跑不息。”
　　小樹於是說：“我看我該搖晃自己才是。”說著就不停地搖晃起來，把樹葉抖落得滿地都是。一個拎著水罐的小姑娘走了過來，看到小樹便問：“小樹呀，你幹嘛這麼甩自己呀？”“我難道不應該甩嗎？小蝨子燙傷了自己，小跳蚤在傷心地哭泣，小房門在拼命地嘎吱嘎吱，小掃把在一個勁地掃地，小拖車在奔跑不息，連餘燼也重新燃起了自己。”
　　小姑娘一聽，說：“那我也該摔碎這水罐。”說著就將水罐摔了個粉碎。冒水的泉眼問：“姑娘，你為啥摔破水罐呢？”“我難道不應該摔嗎？小蝨子燙傷了自己，小跳蚤在傷心地哭泣，小房門在拼命地嘎吱嘎吱，小掃把在一個勁地掃地，小拖車也奔跑不息，小樹也在不住地搖曳。”
　　“哦，哦！”泉眼說，“那我就該使勁流才是。”於是開始一個勁地流淌。於是一切都被水淹沒了：小姑娘，小樹，餘燼，小拖車，掃把，小房門，小跳蚤和小蝨子，全淹沒了。
沒有手的姑娘
　　從前有位磨房主，他越來越窮，除了磨房後有棵大大的蘋果樹外一無所有。有一天，他到森林裡去砍柴，一個他從沒見過的老頭走近前來對他說：“你何苦這麼辛苦地砍柴呀？
　　只要你答應把你磨房後的東西給我，我就讓你過富人的日子。”
　　“磨房後面不就是那棵蘋果樹嗎？”磨房主想。“行。”他說著就寫了個承諾給陌生人。陌生人嘲笑地說：“三年之後，我會來取走屬於我的東西。”說完便走了。
　　磨房主回到家中，妻子迎出來對他說：“快告訴我，咱們家這些財富突然從什麼地方來的？家裡所有的箱籠一下子全被裝滿了，又沒人來過，到底是怎麼回事呀？”磨房主回答說：“是我在森林裡碰到的一個陌生人給的。他只要我們磨房後的東西作為回報。我們把那棵大蘋果樹給他不就得了。”
　　“唉呀，老公，”妻子嚇壞了，“那準是惡魔！他不是要蘋果樹，他要的是我們女兒，她正在磨房後面掃院子呢。”
　　磨房主的女兒是個美麗、虔誠的姑娘，她敬畏上帝、沒犯任何過失。三年過去了，在惡魔要來帶她走那天，她將自己從頭到腳洗得乾乾淨淨，用粉筆繞著自己畫了一個圈。惡魔很早就來了，可就是沒法靠近姑娘。他怒氣衝衝地對磨房主說：“把水全給我拿走！讓她沒法洗得那麼幹淨。要不然我對她就沒有魔法了。”
　　磨房主害怕，只得照辦。第二天，惡魔又來了。可姑娘的淚水把她的手衝得十分乾淨。惡魔還是沒法靠近她，因此氣勢洶洶地對磨房主說：“把她的手砍掉，要不然我對她就沒有魔力了！”磨房主嚇了一跳，回答說：“我怎麼能砍自己孩子的手呢！”惡魔威脅說：“如果你不這麼做，你就是我的，我就要把你帶走。”這位父親嚇壞了，答應照他說的去做。他走到女兒跟前，對她說：“我的孩子，假如我不砍掉你的手，惡魔就要把我抓走，我嚇壞了，就答應了他。現在請你幫幫我，饒恕我對你的傷害吧。”姑娘回答說：“親愛的父親，儘管砍吧，我是你的孩子。”說著，她伸出了雙手，讓父親砍下了。
　　惡魔第三次來到磨房。可是姑娘一直在哭泣，淚水將殘肢沖洗得十分潔淨。惡魔只好放棄了，而且對姑娘失去了所有權。
　　磨房主對女兒說：“我以你為代價換取了這麼多財富。只要你活著，我就會讓你過得舒舒服服的。”可是姑娘回答說：“我不能住在這裡，我情願出去，有同情心的人們會給我所需要的東西的，”她請人將她殘廢的手綁到身後，等太陽升起來的時候，便出發了。她走了一整天，太陽下山時她來到一個皇家花園，在閃爍的月光中，她看到園子裡掛滿了誘人的果子的果樹。但是她無法進去，因為果園被一道滿是水的深壕圍住了。
　　姑娘已經走了整整一天了，而且沒吃過任何東西。她餓得要命。“啊，如果我在果園裡面就能吃到水果了，”她想，“否則我準會餓死的！”她跪到地上向上帝祈禱。忽然，有個天使向她走來，在水中築起一道堤壩。這樣一來，壕中的水乾了，姑娘就可以走到果園去了，天使陪著她一起進了果園。果園的樹上掛滿了迷人的梨子，可每個上面都編了號，姑娘來到梨子樹前，用嘴咬下一隻吃了，然後滿足地鑽進了灌木叢。園丁看到了這一切，可見天使站在姑娘身邊，便以為是幽靈，有些害怕，所以不敢出聲，更不敢大聲喊叫。
　　果園的主人是個國王。第二天，他來到果園數梨時發現少了一個，而且並沒有落在地上。他問園丁怎麼回事，園丁回覆說：“昨晚來了個幽靈，沒有手，用嘴咬掉了一個。”“幽靈怎麼越過水溝的呢？吃完梨之後上哪兒去了呢？”國王問。
　　園丁回答說：“有個渾身雪白的人從天而降。他築起一道堤壩攔住了水，讓幽靈走了過來。我想那人準是個天使，所以有些懼怕，沒敢出聲。幽靈吃完梨就走了。”
　　“我今晚和你一起看看是不是真像你說的那樣。”國王說。
　　天黑了，國王帶著牧師來到果園。他要牧師來是為了和幽靈對話。他們三人坐在樹下等著、看著。半夜時分，姑娘從灌木叢裡爬了出來，走到梨樹下，用嘴咬下一個梨，身穿白袍的天使仍然陪著她。牧師從樹下走出來對他們說：“你們是從天上來的，還是從地下來的？是人還是鬼？”姑娘回答說：“我不是鬼，我是個不幸的人。除了上帝外，人人都拋棄了我。”國王介面說：“即使世界上所有的人都拋棄了你，我也不會那麼做的。”他將姑娘帶回王宮，姑娘的美貌和善良使國王深深地愛上了她。他為姑娘做了一雙銀手，並娶她為妻。
　　一年以後，國王不得不遠行。他將年輕的王后託咐給母親，說：“假如她生了孩子，請好好照顧她，同時儘快把訊息告訴我。”後來姑娘果真生了個健康漂亮的男孩，國王年邁的母親立刻將這一令人振奮的訊息寫在信上派人給國王送去。但送信人在路上的一條小溪邊歇息的時候睡著了。再說那個惡魔一直想傷害好心的王后。這時，他將另一封信放進信使的口袋裡，上面說王后生了一個妖怪。國王收到信後十分震驚，而且百思不得其解。他回信要大家仍悉心照料王后，一切等他回來再說。送信人帶著國王的信往回走，又在來時歇息的地方打了個盹。惡魔又把另一封信裝進信使的口袋，上面要他們將王后和她生的孩子處死。
　　國王的母親見信後大驚失色，簡直不敢相信。因此又寫了一封信給國王，可是沒有迴音。因為惡魔每次都把信換了。最後一封信上要求把王后的舌頭和眼睛挖出來留作服從國王命令的見證。
　　國王的母親哭了，她不願意看到無辜的人被殺害。於是她趁天黑時殺了一頭鹿，留下了舌頭和眼睛，然後對王后說：“我不願按國王的命令殺你，但是你不能再住在這兒了。帶著孩子走吧，別再回來。”
　　可憐的婦人把孩子背到背上，含淚離開了王宮。她來到一座大森林裡，跪下來向上帝祈禱。天使來到她跟前，把她領到一座小屋前。那裡掛著一塊牌子，上面寫著：“一切免費。”一位雪白的侍女從屋裡走出來說：“歡迎你，王后。”然後將她引進屋裡。她將孩子從王后背上解下來，抱到她懷裡讓孩子吃奶，隨後將孩子放到一張做得極其精緻的小床上。可憐的婦人問：“你怎麼知道我是個王后。”白侍女回答說：“我是個天使，上帝派我來照顧你和孩子的。”王后在這裡生活了七年，受到很好的照顧。由於她虔誠地信仰上帝，因此上帝讓她被砍斷的雙手又長了出來。
　　國王終於歸來了，他的第一個願望就是看看他的妻子和兒子。他年邁的媽媽哭著對他說：“你這個壞傢伙，為什麼寫信要我殺那兩個無辜的人？”她拿出那兩封被惡魔換了的信給國王看，接著說：“我已經照辦了。”說著拿出舌頭和眼睛作證。
　　國王為可憐的妻子和兒子痛哭流涕，傷心的程度遠超過他母親。老母看他哭得實在可憐，就對他說：“別哭了，她還活著。我悄悄地殺了一頭鹿，取了那些證物。實際上我把孩子綁到你妻子的背上，讓她到野外謀生，要她別再回來，因為你信上似乎對她很惱怒。”國王說：“只要我親愛的妻子和兒子沒被殺害或餓死，走遍天崖海角我也一定要找到他們，否則我不吃也不喝。”
　　於是國王找了七年，不吃也不喝，但是上帝在暗中幫助他支撐著。他找遍了每一個石縫、每一個山洞，但還是沒有找到，他想她準是因為缺衣少食死了。最後他來到了大森林，看到了小屋和上面掛著的“一切免費”的牌子。白衣侍女走出來，拉著他的手將他領進屋子說：“歡迎光臨，國王陛下。”又問他從何而來。國王回答說：“我出來尋找我妻子和孩子已經七年了，我幾乎找遍了每一個地方，可就是找不到。”天使請國王吃點肉、喝點酒，國王什麼也沒吃，說只想休息一下。
　　他躺下，將一塊手帕遮在臉上睡了。
　　天使走進王后和她兒子“悲傷”住的房間，對她說：“帶著孩子出去吧，你丈夫找你們來了。”於是王后帶著兒子來到國王睡覺的地方。手帕從國王的臉上滑落到地上，王后對兒子：“悲傷，去把你父親的手帕撿起來，蓋到他臉上。”孩子走過去，撿起手帕蓋到國王臉上。國王在睡夢中聽到了，便很高興地讓手帕再次滑落到地上。可孩子不耐煩地說：“親愛的母親，我在這世上不是沒父親嗎？你怎麼叫我用手帕蓋住父親的臉？我已經學會祈禱‘我們在天之父’，你不是說我父親在天國嗎，是仁慈的上帝，現在怎麼又說這陌生人是我父親？他不是我父親。”國王一聽，馬上坐了起來，問他們是誰。王后回答說：“我是你的妻子，他是你的兒子‘悲傷’。”
　　國王看到王后那雙自然生長的手，說：“我妻子的手是銀子做的。”王后回答說：“仁慈的上帝讓我又長出了一雙手。”天使走進內室，拿出那雙銀手給國王看。這時國王才確信這就是他親愛的妻子和兒子，他親吻了他們，高興地說：“這下我心中的石頭算是落地了。”
　　上帝派來的天使和他們一起吃了最後一頓飯。隨後國王帶著妻兒回到王宮，見到了老母親，到處一片歡騰。國王和王后再次舉行了婚禮，從此永遠幸福滿足地生活在一起。
稱心如意的漢斯
　　漢斯給他的僱主做了七年的工，這會兒他對僱主說：“主人，我的工作期限到了，現在我想回家探望母親，請您把工資付給我吧。”僱主說：“你很忠誠，幹得也挺不錯，根據你的表現，我將付給你一筆可觀的佣金。”於是，他給了漢斯一大塊金子，那塊金子有漢斯的腦袋那麼大，挺沉挺沉的。
　　漢斯掏出毛巾將金子包起來，扛在肩上，慢慢地上了回家的路。他拖動著腳一步一步地走，顯得非常吃力。走著走著，迎面跑過來一匹神駿非凡的馬，望著坐在馬上的人，漢斯禁不住大聲讚歎道：“啊哈！騎在馬上可真是一件輕鬆歡快的事情，瞧他坐在上面就像是坐在家裡的椅子上，既能安安穩穩舒舒服服地走路，又不擔心;著石頭，連鞋子也不會磨損，不知不覺地就向前走了好遠好遠的路。”馬上的人聽到他說的話，便勒住馬，問道：“喂，漢斯，你為什麼步行呢？”漢斯答道：“唉！我帶著這個勞什子，儘管它是一塊金子，但壓得我連頭也擡不起來，肩膀也痛得厲害。”聽到這話，騎馬的人眼珠一轉，說道：“你看我們換一換行嗎？我把馬給你，你把金子給我。”漢斯連忙道：“正合我的心意，不過我得告訴你這樣一個事實;;你一個人扛著它是很吃力的喲！”騎馬人馬上跳下馬來，接過漢斯的金子，又幫助他騎上馬，然後把繮繩遞到他的手裡，說道：“要是你想跑快一點，只要咂著嘴喊兩聲‘喔駕，喔駕’就行了。”
　　漢斯騎在馬上，一付心滿意足的樣子，走了一會兒，他嫌馬走得太慢了，想讓它快一點，於是，咂著嘴喊道：“喔駕，喔駕！”那馬立即放開四蹄，全速賓士起來。說時遲，那時快，漢斯一個不留意，咚的一聲從馬上摔了下來，滾進了路邊的一條泥溝裡。
　　正在這時，一個農夫趕著一頭母牛從旁邊經過，看到了這情況，眼急手快地將漢斯的馬攔住了，好不容易才沒有讓那馬跑掉。漢斯慢慢地從溝裡爬起來，心裡非常惱火，對那農夫說道：“騎了這樣一匹馬，真令人掃興，它腿一蹬，就把我給掀了下來，連脖子似乎也摔斷了，我可不想再騎它了。我真喜歡你這頭母牛，你能一個人趕著它，悠閒地走在它的後面。而且，每天都能擠到牛奶，還能加工得到奶油和乾酪，要是我有這樣一頭母牛就好啦！”那農夫馬上應聲道：“那好，如果你真喜歡這頭牛，我願意用我的這頭牛換你這匹馬。”漢斯立即興奮地說道：“行！”聽到這句話，農夫翻身跳上馬，急忙策馬而去。
　　漢斯不慌不忙地趕著牛，邊走邊想，覺得這筆交易真是太合算了。現在我只要有一快麵包;;我想肯定會有的;;每當我高興的時候，我就能吃到奶油麵包加乾酪了，當我口渴的時候，還可以擠牛奶喝，有了這樣稱心如意的事，我還要什麼其它的東西呢？”走著走著，來到了一家小客棧。他停了下來，心情一高興，竟將自己帶的麵包全吃光了，口袋裡僅有的幾個便士也買了一杯啤酒喝。酒足飯飽之後，他趕著母牛向他母親住的村莊走去。
　　隨著中午的到來，天氣變得越來越熱。此刻，他正在一片空曠的荒野上，這荒野是那麼大，走過它得花一個來小時，而漢斯已開始覺得口乾舌燥，酷熱難當。“我可得想辦法來對付這又熱又渴的鬼天氣，”他想，“對了！現在我可以擠牛奶解渴嘛。”於是，他將母牛拴在一棵枯樹上，沒有奶桶就用皮帽子來接奶，他那笨手笨腳的擠奶方法，不僅沒有擠出一滴奶，反而把牛給擠痛了，牛忍不住擡腿一腳。真倒黴，這一腳正好踢在漢斯的頭上，將他踢翻在地上昏了過去，很久都沒有醒來。幸運的是不久便來了一個屠夫，用車子推了一頭豬從旁邊經過，看到這情況，停下來把漢斯扶了起來，問道：“你這是怎麼了？”漢斯把剛才發生的一切告訴了他，屠夫便把自己的酒遞給了他，說道：“喝點酒，提提神吧，你的牛之所以擠不出奶，是因為它是一頭老牛，除了將它送往屠宰場，看樣子別無它用了。”“哎呀，真是的，”漢斯嘆道，“誰想到會是這樣呢？我要是把它給殺了，有什麼用呢？我又不喜歡吃牛肉，牛肉吃起來一點也不嫩。要是這牛現在能變成一頭豬的話，就有用了，豬肉味道鮮嫩，還可以做成香腸。”“行！”屠夫說，“為了讓你滿意，我就將我的這頭豬換你的牛吧！”“上帝會因你的善舉降福於你的！”漢斯說著將牛給了屠夫，上前把豬從車上解了下來，將繩子拴在了豬的腿上，帶著它又高高興興地上路了。
　　漢斯慢慢悠悠地邊走邊想，今天所有的事都很稱心如意，儘管遇到了一些不愉快的事情，但每次很快就有了良好的轉機。現在他正覺得心滿意足，迎面又來了一位鄉下人，這位鄉下人腋窩下夾著一隻漂亮的白鵝。看見漢斯，他停下來向他打聽幾點鐘了，而漢斯卻跟他談起了今天的稱心事，進行了一些什麼交易，交易中他如何如何佔了便宜等等。鄉下人聽了他的話，也對他說起他帶著這隻鵝是去參加一個洗禮儀式的，並將鵝遞給漢斯說：“你掂一掂，這鵝多重呀，其實它只養了八個星期，看它長得多好，將它紅燒了吃，還可以燒出好多的鵝油哩！”漢斯接過鵝掂了掂說道：“這鵝的確不錯，但我的豬也不賴呀！”鄉下人若有所思地四下看了看，然後把頭一搖說：“哎呀呀！我的好朋友，你這頭豬說不定會給你帶來麻煩的，我剛剛經過的那個村莊，有個鄉紳的豬被人從豬圈中給偷走了，我真替你擔心，因為我開始見到你的時候還以為你這頭豬是那個鄉紳的呢。要是你經過那村莊時給他們抓住，那可不是鬧著完的喲，至少他們也會把你扔進洗馬池去。”
　　可憐的漢斯聽到這話，一時被嚇壞了，他大聲道：“您真是一個好人，請幫我脫離這場苦難吧。您對這兒比我熟悉，您把這頭豬趕走，把您的鵝換給我吧！”鄉下人馬上說：“我真不忍心見你陷入這種莫須有的劫難中，看樣子我只得和你交換了。”說完，他從漢斯手中接過繩子，牽著豬從道旁的小路離去了。漢斯也放心大膽地將鵝夾在腋下，向回家的路走去，心裡不停地想著：“交易總算做成了，真合算。我將有美味的紅燒鵝肉吃了，燒出來的鵝油可吃上半年，還有這潔白美麗的鵝毛，將它們裝進枕頭一定可以安安穩穩地睡個好覺，我母親肯定會高興的。”
　　當路過最後一個村莊時，他看見一個磨刀的人推著一部小車。他剛乾完活，嘴裡唱著：
　　“翻山越嶺到處遊，
　　多麼快樂無憂愁；
　　幹起活來真輕鬆，
　　生活樂悠悠；
　　世間任我去和留，
　　愉快似我何所求？”
　　漢斯住腳看了一會兒，最後開口說道：“磨刀師傅，你幹得這般愉快，你的活兒一定充滿樂趣。”磨刀人答道：“那是當然，我的手藝就和金子一樣，一個優秀的磨刀人把手伸到口袋裡，隨時都能掏出錢來，;;喲！你在哪兒買的這麼漂亮的鵝呀？”“我不是買的，是用一頭豬換來的。”“那豬是從哪兒買來的呢？”“是用一頭母牛換來的。”“母牛呢？”“是用一匹馬換來的。”“馬呢？”“是用像我的腦袋這麼大的一塊金子換來的。”“金子呢？”“唉，那是我七年做工所得的工錢。”磨刀人接著說道：“看來你一直都很幸運，但你要是隨時把手伸到口袋裡都能掏出錢來，那才真的是發財交好運了。”漢斯介面說：“對，對！但怎麼能辦到呢？”磨刀人回答道：“你必須像我一樣當一個磨刀人，這樣的話，你只要一塊磨刀石就成，其餘的就不用愁了。我這兒有一塊磨刀石，只是已經磨去一部分，不過它的價值並不比你這隻鵝低，你想換嗎？”漢斯連忙回答道：“這還用問嗎？要是把手伸進口袋裡就能掏出錢來，那我就是這世上最幸福的人了，我還有什麼可求呢？這隻鵝給你。”“好吧！”說著，磨刀人就地撿了一塊粗糙的石頭遞給漢斯，“這是一塊最好的石頭，你可得好好地保管，用它你能把一顆舊釘子磨掉。”
　　漢斯帶著這塊石頭，懷著興奮的心情離開了。他眼裡閃爍著喜悅的光芒，自言自語地說道：“我一定是在幸運時辰出生的，瞧我想要辦的和所希望的每一件事都能稱心如意地得到滿足。”
　　因為天一亮他就上路了，走了這麼久，此刻已開始疲倦了，肚子也餓得咕咕叫，原來帶的東西都已吃完，就剩下的幾便士也在換取母牛後，趁著那股高興勁買了啤酒喝了，再加上那塊石頭背在身上壓得夠嗆。終於，他不再往前走了，慢慢吞吞地走到了一個池塘邊，想在這兒喝點水，休息一會兒。他小心翼翼地將那塊石頭放在池塘岸邊靠近自己的地方，但就在他俯下身子去喝水的時候，一不留神，輕輕地碰了那塊石頭一下，石頭撲嗵一下子就滾到池塘裡去了，漢斯眼睜睜地看著那石頭向水面深處沉沒下去，他竟高興得跳了起來。隨即又跪在地上，眼中閃爍著淚花，感謝上帝慈悲為懷，使他免去了繼續遭受那塊討厭而又沉重石頭的折磨。“我多麼幸運啊！”他叫了起來，“誰也沒有我這麼幸運了。”懷著輕鬆高興的心情，他起身又上路了。他就這樣無牽無掛，無憂無慮地回到了母親的身旁，回到了他早已渴望回到的家。
三種語言
　　從前，有位住在瑞士的老伯爵只有一個兒子，可這兒子傻傻的，什麼也學不會。父親於是對兒子說：“聽著，兒子。我已經盡一切努力教你，可你什麼都沒學會。我替你找了個有名的導師，你上他那兒去，看他能不能教你點什麼。”就這樣，年輕人被送到另外一座城市，在那裡學了一年。年底他回到家，父親問他：“兒子，你這一年學了點什麼？”“父親，我學會了狗語。”“主啊，可憐可憐我們吧！”父親叫起來，“這就是你所學的？我要把你送到另一個城市去，另找一位導師。”於是，年輕人又被送去和另一位導師學了一年。回來時父親問：“我的孩子，今年你學了點什麼？”他回答說：“父親，我能聽懂鳥語了。”父親大發雷霆：“你這蠢貨，竟然一無所獲地度過寶貴的時光！你回來就不感到難為情嗎？我再為你找個導師，如果你這次還是什麼都學不會，我就再沒你這兒子了！”
　　年輕人跟著第三位導師又學了一年。等回到家，父親問他：“你學會了什麼，兒子？”他回答：“親愛的父親，今年我能聽懂蛙鳴的含義了。”父親氣得火冒三丈地跳起來對僕人說：“這傢伙不再是我兒子，我已經把他趕出去了。我命令你們把他帶到森林裡去殺了。”
　　僕人把青年帶到森林裡，但是不忍心殺他，他把他放了，然後殺了一頭鹿，取了眼睛和舌頭拿回去稟報伯爵。青年漫無目的地朝前走，走了很久，終於來到一座城堡。他請求那裡的人讓他歇一夜。
　　“可以，”城堡的主人說，“只要你願意，就去塔樓裡住一夜吧。不過我要警告你：那裡很危險，有很多野狗在不停地亂吠亂叫，到某個時辰還得給它們一個人吃，傾刻就會把人吃光。”原來當時整個地區都被這群野狗鬧得不得安寧，可又沒有辦法。年輕人一點也不害怕地說：“就讓我去吧，不會有事的。給點吃的讓我去餵它們。”既然他自己要去，人們便給了他一些喂狗的東西讓他去了。
　　年輕人走進塔樓，那些狗不叫也不鬧，友好地搖著尾巴圍著他轉，吃著他擺在它們跟前的食物，絲毫沒有傷害他。第二天，他毛髮無損地平安走出塔樓來對主人說：“那些狗用它們的話告訴我為什麼它們會住到這兒來，為什麼會為害一方的。它們中了魔法，被迫到這兒來守護塔樓底下的一筆財寶，只有等人們取走財寶時它們才能得到安寧。我還從它們的談話中瞭解到怎樣才能取出這些財寶。”聽到的人無不欣喜萬分，主人說只要年輕人做好這件事就認他作兒子。於是年輕人又來到塔樓，胸有成竹地取出一個裝滿了金子的箱子。從此，人們再沒聽到野狗的嚎叫，也再沒見到那些野狗了，這個地方又恢復了原有的寧靜。
　　過了一段時間，年輕人想去羅馬。他路過一片沼澤地，聽到許多青蛙在“呱呱”地說話。他聽後沉思起來，感到有些悲傷。後來他終於到了羅馬，原來教皇剛剛去世了，紅衣主教們正在為由誰繼任教皇發愁。他們最後決定選一個有神力、能創造奇蹟的人繼任。年輕的伯爵這時恰好走進教堂，兩隻白鴿飛到他肩頭就不走了。教士們認為那是主的意志，當時就問他是否願意當教皇。年輕人猶豫著，不知道自己是否配做教皇。鴿子建議他答應下來，於是他同意了。
　　接著就是塗油、獻祭等一系列宗教儀式。他在來羅馬的路上就聽到青蛙們說自己會當上神聖的教皇，他當時大為震驚，這時正好驗證了。輪到他主持做彌撒的時候，他連一個字也不會講。兩隻鴿子就一直坐在他肩頭，一句句教給他。
聰明的愛爾莎
　　從前有一個人，他有個女兒，叫“聰明的愛爾莎”。她長大了，父親說：“我們該讓她嫁人了。”母親說：“是啊，但願有人來求婚。”後來有個叫漢斯的人從遠方來向她求婚，但有個條件，那就是“聰明的愛爾莎”必須是真正的聰明才行。父親說：“啊，她充滿了智慧。”母親說：“她不僅能看到風從街上過，還能聽到蒼蠅的咳嗽。”漢斯於是說：“好啊，如果她不是真正聰明，我是不願意娶她的。”他們坐在桌邊吃飯的時候，母親說：“愛爾莎，到地窖裡拿些啤酒來。”“聰明的愛爾莎”從牆上取下酒壺往地窖走，一邊走一邊把酒壺蓋敲得“丁丁當當”的，免得無聊。來到地窖，她拖過一把椅子坐在酒桶跟前，免得彎腰，弄得腰痠背疼的或出意外。然後她將酒壺放在面前，開啟酒桶上的龍頭。啤酒往酒壺裡流的時候，她眼睛也不閒著，四下張望。她看到頭頂上掛著一把丁字鋤，是泥瓦匠忘在那兒的。“聰明的愛爾莎”哭了起來，說：“假如我和漢斯結婚，生了孩子，孩子大了，我們讓他來地窖取啤酒，這鋤頭會掉下來把他砸死的！。她坐在那兒，想到將來的不幸，放聲痛哭。上面的人還等著喝啤酒呢，可老不見“聰明的愛爾莎”回來。母親對女僕說：“你到地窖去看看愛爾莎在不在。”女僕下去，看到她在酒桶前大哭，就問：“你為什麼哭啊？”她回答說：“難道我不該哭嗎？假如我和漢斯結婚，生了孩子，孩子大了，我們讓他來地窖取啤酒，這鋤頭會掉在他頭上把他砸死的！”女僕於是說，“我們的愛爾莎真是聰明！”說著就坐到她身邊，也為這件不幸的事哭起來。過了一會兒，上面的人不見女僕回來，又急著喝啤酒，父親就對男僕說：“你到地窖去看看愛爾莎和女僕在哪兒。”男僕來到地窖，看到愛爾莎正和女僕哭成一團，就問：“你們為什麼哭啊？”“難道我不該哭嗎？假如我和漢斯結婚，生了孩子，孩子大了，我們讓他來地窖取啤酒，這鋤頭會掉在他頭上把他砸死的！”男僕於是說：“我們的愛爾莎真聰明！”說著也坐到她身邊大哭起來。上面的人等男僕老等不來，父親就對做母親的說：“你到地窖裡看看愛爾莎在什麼地方。”母親走下來，看到三個人都在哭，問其原因，愛爾莎對她說：“如果她和漢斯的孩子將來長大了來地窖取啤酒，也許這鋤頭會掉下來把他砸死的！”母親也說：“我們的愛爾莎真聰明！”說完也坐下來跟他們一塊兒哭起來。丈夫在上面又等了一陣，還不見妻子回來，他口渴得厲害，就說：“只好我自己下去看看愛爾莎在哪兒了。”他來到地窖，看到大家都在哭。問是什麼原因，回答是因為愛爾莎將來的孩子上地窖來取啤酒，這把丁字鋤頭很可能掉下來把他砸死。於是他大聲說：“愛爾莎可真聰明！”他也坐下來跟大家一起哭。只有未婚夫獨自在上面等啊等，不見一個人回來，他想：“他們準是在下面等我，我也應該下去看看他們在幹什麼。”他來到地窖，看到五個人都在傷心地痛哭，而且一個比一個哭得傷心，於是問：“究竟發生什麼不幸的事情了？”“啊，親愛的漢斯，假如我們結了婚，生了孩子，孩子大了，也許我們會叫他來地窖取啤酒。上面這把鋤頭可能會掉下來，砸破他的腦袋，那他就會死在這兒。難道我們不應該哭嗎？”漢斯說：“好吧，替我管家務不需要太多智慧。既然你這樣聰明，我同意和你結婚。”他拉著愛爾莎的手把她帶上來，和她結了婚。
　　愛爾莎跟漢斯結婚不久，漢斯說：“太太，我得出門掙點錢，你到地裡去割些麥子，我們好做點麵包帶上。”“好的，親愛的漢斯，我這就去辦。”漢斯走後，愛爾莎自己煮了一碗稠稠的粥帶到麥地裡。她自言自語地說：“我是先吃飯還是先割麥呢？對，還是先吃飯吧。”她喝飽了粥又說：“我現在是先睡覺還是先割麥呢？對，還是先睡上一覺吧。”她在麥地裡睡著了。漢斯回到家裡，等了半天也不見她回來，就說：“我聰明的愛爾莎幹起活來可真賣勁兒，連回家吃飯都給忘了。”到了晚上，愛爾莎還是沒回來，於是漢斯來到地裡看她到底割了多少麥子。他看到麥子一點沒割，愛爾莎卻躺在地裡睡大覺。漢斯跑回家，拿了一個繫著小鈴鐺的捕雀網罩到她身上，她還是沒醒。漢斯又跑回家，關上門，坐下來幹活。天完全黑了，聰明的愛爾莎終於醒了。她站起來，聽到周圍有丁丁當當的響聲，而且每走一步都聽到鈴鐺的響聲，她給嚇糊塗了，不知道自己還是不是聰明的愛爾莎。她問自己：“我是愛爾莎嗎？也許不是吧？”她不知道答案該是什麼。她停了一下，想：“我還是先回家吧，問一問他們我到底是不是愛爾莎，他們一定會知道的。”她來到家門口發現門關上了，便敲了敲窗戶，叫道：“漢斯，愛爾莎在家嗎？”漢斯回答說：“在家。”她大吃一驚，說：“上帝啊，看來我不是愛爾莎了。”於是她走去敲別人家的門，可是人們聽到鈴鐺的響聲都不肯開門，因此她無法找到住處。最後她只好走出了村子，人們從此再沒有見到過她。
走進天堂的裁縫
　　有一天，天氣晴朗，仁慈的上帝想到御花園裡散散心，於是帶著所有使徒和聖人去了，只留下聖彼得留在天堂看家。上帝臨行前吩咐說在他外出期間不得有人進入天堂，於是聖彼得站在天堂門口守著。可不一會兒就聽到有人敲門，彼得問是誰，要幹什麼？“我是個可憐的、誠實的裁縫，請求讓我進去。”一個平靜的聲音回答。“好一個誠實的人！”彼得說，“就像絞架上的小偷那樣！你一直小偷小摸，還偷了別人的衣服，你進不了天堂。天父說他外出期間嚴禁任何人入內。”“行行好吧，”裁縫求道，“揀點桌上掉下來的東西算不上偷，根本不值得一提。你看，我是個跛子，為了走到這兒來，我腳上已經打起泡來了，不可能再走回去。我願意幹最髒最累的活，只求你讓我進來。我會背孩子，給他們洗衣補衣、把他們玩髒的板凳擦乾淨。”彼得被他的話打動了，把天堂的門開了一條窄窄的縫，讓瘦小的瘸腿裁縫溜了進來。彼得要他安安靜靜地坐在門后角落裡，以免上帝回來的時候發現了發脾氣。可彼得一出門，他就充滿好奇地到處走、到處看，把天堂各處都看了個遍。最後他來到一個地方，那裡擺滿了各種珍貴的椅子，其中有一把是純金的，上面鑲滿了寶石，而且比其它椅子高多了，前面還有張腳凳。上帝在家時就是坐在那張椅子上，觀察地上所發生的一切的。裁縫站在那兒，久久盯著那張椅子，根本沒心再看別的東西了。最後他忍不住好奇地爬到那椅子上坐了下來。這一下，他可看到了地上的每件事情了。他看到一個又醜又老的婦人在小溪邊洗東西時將兩條絲巾悄悄抽出來藏到一邊，裁縫一看氣壞了，一把抓起金腳凳朝那老小偷砸了下去。他一看沒法將那凳子拿回來放回原處了，趕忙悄悄從椅子上溜下來，仍舊回到門后角落裡坐著，裝作沒有動過的樣子。
　　天堂的主人上帝回來時沒有發現門後的裁縫。可是當他坐到椅子上時，發現擱腳的凳子不見了。他問彼得凳子哪兒去了，彼得說不知道。上帝又問彼得有沒有人來過。“沒人到這兒來過，”彼得回答說，“只有一個跛腳裁縫，這會兒還在門後面坐著呢。”
　　上帝叫人把裁縫叫來，問他是不是拿了那張凳子，放到哪兒去了？“殿下，”裁縫高興地回答說：“我看到一個老婦人在洗衣服的時候偷絲巾。我一氣之下就把凳子砸下去了。”
　　“你這個無賴！”上帝說，“假如我也像你那樣判是非，你還有今天？假如我也像你那樣判是非，這些椅子、凳子甚至連叉子也該早扔沒了。你不能再呆在天堂了，必須立刻出去。想上哪兒上哪兒吧，這裡除了我，誰也沒權治別人的罪。”
　　彼得只好把裁縫帶出天堂。裁縫的鞋子也破了，腳上全是泡，只好柱著柺杖到那些好士兵尋歡作樂的“等候”處去了。
桌子、金驢和棍子
　　很久以前有個裁縫，他有三個兒子。家裡養了一頭羊，全家人靠羊奶生活，所以必須把它喂好養好。三個兒子輪流去放羊。一天，大兒子把羊趕到了教堂的院子裡，因為那裡的草長得十分茂盛。羊一邊吃草一邊歡蹦亂跳，傍晚，該回家了，大兒子問羊：“你吃飽了嗎？”羊兒回答：
　　“我已經吃了許多，
　　一根都不想再碰。
　　咩……咩……”
　　“那我們回家吧。”男孩說著就拉起繩子，牽著羊回家，並把它拴進棚裡。
　　老裁縫問：“羊吃飽了沒有？”
　　“它吃得很飽，一根都吃不下了。”父親想證實一下，於是來到羊圈，撫摸著心愛的牲口問：“羊啊，你吃飽了沒有？”
　　“我哪裡能吃得飽？
　　跳越小溝一道道，
　　沒見到一根草。
　　咩……咩……”
　　“太不像話了！”老裁縫喊著跑上樓質問兒子：“你這小子！你說羊吃飽了，可它明明餓著！”一氣之下，他從牆上取下板尺，將兒子一陣痛打趕出了家門。
　　第二天輪到二兒子放羊。他在花園的籬笆旁找到一片肥嫩的鮮草，羊兒一點一點的全吃光了。傍晚，男孩想回家，就問羊：“你吃飽了嗎？”羊兒回答：
　　“我已經吃了許多，
　　一根都不想再碰。
　　咩……咩……”
　　“那我們回家吧。”男孩說著就拉起繩子，牽著羊回家，又拴好了。
　　老裁縫問：“羊吃飽了沒有？”
　　“它吃得很飽，一根都吃不下了。”但父親不信，於是來到羊圈，撫摸著心愛的牲口問：“羊啊，你吃飽了沒有？”
　　“我哪裡能吃得飽？
　　跳越小溝一道道，
　　沒見到一根草。
　　咩……咩……”
　　“這個壞蛋！難道想把這溫馴的牲口餓死嗎？”他叫著跑上樓，用板尺將年輕人趕了出去。
　　現在輪到第三個兒子去放羊了。他想把事情做好，於是找到一片水草茂盛的灌木叢，讓羊在那裡吃個夠。晚上他想回家時問：“你吃飽了嗎？”羊兒回答：
　　“我已經吃了許多，
　　一根都不想再碰。
　　咩……咩……”
　　“那我們回家吧。”男孩說著拉起繩子，牽著羊回家，也拴好了。
　　老裁縫問：“羊餵飽了沒有？”
　　“它吃得很飽，一根都吃不下了。”裁縫不信，於是來到羊圈，問：“羊啊，你吃飽了沒有？”
　　“我哪裡能吃得飽？
　　跳越小溝一道道，
　　沒見到一根草。
　　咩……咩……”
　　“唉呀，這個騙人精！一個比一個不負責任！別想再欺騙我！”他氣得不得了，跑上樓用板尺狠狠地抽打孩子，使他不得不逃出了家門。
　　家裡只剩下他和羊了。第二天一早，他來到羊圈，撫摸著羊說：“走吧，親愛的小羊。我要親自帶你上牧場。”他牽著繩子，帶著羊來到綠油油的草地。那裡生長著芪草以及各種羊愛吃的草。“這下你可以吃個心滿意足了。”他對羊說。他讓羊吃到夜幕降臨時分，然後問：“羊啊，你吃飽了嗎？”羊回答說：
　　“我已經吃了許多，
　　一根都不想再碰。
　　咩……咩……”
　　“那我們回家吧。”老裁縫說著拉起繩子，牽著羊回家，並拴好了。
　　臨走，老裁縫回頭說：“這下你總算吃飽了！”但是羊並沒給他滿意的回答，說：
　　“我哪裡能吃得飽？
　　跳越小溝一道道，
　　沒見到一根草。
　　咩……咩……”
　　裁縫聽了大吃一驚，他立刻認識到自己錯怪了三個兒子，便喊道：“等著瞧，你這沒良心的傢伙！趕走你也太便宜你了，我要在你身上做個記號，讓你沒臉見誠實的裁縫！”
　　他匆匆上樓，拿來一把剃鬚刀，在羊頭上抹上肥皂，將羊頭剃得像手掌心一樣光。裁縫認為用板尺打它還太便宜了它，於是取出鞭子，狠狠地抽打起羊來，羊發瘋似地逃走了。
　　裁縫孤身一人在家，心裡十分難過。想讓兒子們回來，又不知他們的去向。大兒子到了一個木匠那裡當學徒，他非常努力、刻苦，期滿之後，師傅在他臨行前送給他一張小餐桌。桌子是用普通木料做成的，外表也不漂亮，看不出有什麼特別。但是隻要把小桌放在那兒，對它說：“小餐桌，快撐開”，聽話的小餐桌就會馬上鋪好潔白的桌布，擺好刀叉，一盤盤煮的、烤的美味佳餚便擺滿小桌，還有一大杯美酒使人心花怒放。年輕人想：“夠我一輩子享用的了。”於是心情愉快地周遊起世界來，根本不用考慮旅館是不是好，有沒有飯菜供應。有時他乾脆不住客棧，在田野、森林或草原上隨便一個讓他高興的地方呆下來，從背上取下小桌擺在面前，說一聲：“小餐桌，快撐開。”愛吃什麼就有什麼。他就這麼過了一段日子。後來他想該回到父親身邊去了，父親也早該消氣了，再說他帶著這張會自動擺酒菜的餐桌回家，父親一定會高興地接待他的。歸途中的一個晚上，他走進一家旅店，那裡剛巧住滿了，但人們歡迎他，請他一道吃飯，說否則就沒吃的了。
　　木匠回答說：“不用了，我不願意從你們嘴裡搶東西吃，寧可請你們跟我一塊兒吃。”旅客們哈哈大笑，說他真會開玩笑。他將小餐桌擺到房間中央，說：“小餐桌，快撐開！”頓時，一桌豐盛的酒菜出現了，店主可沒法做到這樣。木匠說：“朋友們，動手啊！”客人們一看他是真心誠意的，便不再客氣，挪近餐桌，拿起刀叉大吃起來。最讓他們驚奇的是每當一碗吃完時，立刻就會有一隻盛得滿滿的碗自動替換空碗。店主站在一個角落裡看呆了，簡直不知道說什麼好。他想：“假如我的店裡也有這麼個寶貝就好了。”
　　木匠和那些朋友們高興地吃喝著，直到深夜。後來大家都去睡覺了，年輕人把小魔桌靠在牆上，也睡了。店主卻無法入睡，他想起儲藏室裡有張小桌樣子很像那張魔桌，於是拿出來，小心翼翼地將魔桌換走了。
　　第二天早上，木匠付了房錢，背上小餐桌繼續趕路，他壓根兒沒想到這張小桌已是假的了。
　　中午時分，他回到父親身邊。父親見了他也格外高興，問：“親愛的兒子，你都學了點什麼？”“我學會了做木工。”“這可是門有用的手藝，你學徒回來帶了點啥？”“我帶回來的最好的東西就數這張小餐桌了。”裁縫把餐桌四面打量了一下，說：“你做得不怎麼樣呢。這是張又舊又破的桌子。”兒子回答說：“但是這張桌子會自動擺出酒菜來呢。只要我擺好桌子，對它說：‘小餐桌，快撐開！’小桌上就會擺滿美味佳餚和令人胃口大開的美酒。把我們的親戚朋友都請來，讓他們也盡情享受一下吧，桌上的東西可以讓大家都吃個夠。”
　　大家都應邀而來，他將桌子擺在房子中央，說：“小餐桌，快撐開！”可小桌毫無反應，桌上仍是空空如也，和其他桌子一樣。這位可憐的小夥子這才發現桌子被人調包了。他萬分羞愧，覺得自己好像是個騙子。親戚們也嘲笑他，然後既沒吃也沒喝就回去了。父親又重操舊業維持生計，小夥子也到一個師傅那兒幹活去了。
　　再說二兒子來到一個磨坊師傅那裡當學徒。期滿時，師傅說：“因為你表現很好，我送你一頭驢。它既不拉車也不馱東西。”“那它會幹什麼呢？”小夥子問。“它會吐金子。只要你將它牽到一塊布上對它說：‘布里科布里特’，它前面吐的後面拉的全是金幣。”“這真是個寶貝。”於是他謝過師傅，就去周遊世界了。每當需要錢用時，他就對驢子說“布里科布里特”，金幣就像下雨一般落下來，他只需要從地上撿起來就是了。不管走到哪兒，他總是要最好的、最貴的東西，因為他的錢包總是鼓鼓的。這樣過了一段日子後，他想：我該回去看看父親了，我帶上這金驢子回去，他一定不會再生氣，而且會好好款待我的。
　　他剛巧來到他兄弟曾住過的那家旅店，就是偷換了小餐桌的那家。當店主要接過他手中的繮繩拴牲口時，他緊緊抓住繮繩說：“不用了，我自己牽它去牲口棚吧。我知道它必須拴在什麼地方。”
　　店主人感到很奇怪，認為一個要親自照料牲口的人準沒什麼錢。可是當陌生人從口袋裡掏出兩塊金幣，讓他去給他買些好吃的東西時，店主驚愕得瞪大了眼睛，然後跑出去為他買了最好的食品。吃過之後，客人問還欠多少錢，店主想要雙倍的價錢，就說還得多付幾個金幣。小夥子伸手到口袋裡去掏，可錢剛好用完了。
　　“店主先生，請您稍等片刻，我去取錢來。”說完就拿起一塊檯布走了。
　　店主不知道這是什麼意思，很好奇地悄悄跟在後面想看個究竟。因為客人把牲口棚的門閂上了，他只好從牆上的一個小孔往裡看。只見陌生人將桌布鋪在地上，讓驢子站在上面，喊了聲“布里科布里特”，驢子立刻前吐後拉，金幣像雨點般落下。
　　“天哪！金幣轉眼就鑄好了，這樣的錢包可真不賴呢！”
　　客人付完房錢躺下睡了。夜裡，店主偷偷溜進牲口棚，牽走了“錢大王”，而在原來的地方拴了一匹普通驢子。第二天一大早，小夥子牽著驢子走了，以為自己牽的是金驢。中午時分，他來到了父親身邊，父親見到他十分快樂，很願意讓他回家。
　　老人問：“孩子，你現在做哪一行？”兒子回答說：“親愛的爸爸，我是磨坊師傅了。”“你旅行回來帶了什麼回家？”“帶了一頭驢子。”父親說：“這裡多的是毛驢，我情願要頭溫馴的羊。”兒子說：“可我帶回來的不是普通驢子，而是一頭金驢。只要我對它說：‘布里科布里特’，這頭聽話的牲口就會吐出滿滿一包金子。你把親戚們都找來，我讓他們都成為富翁。”裁縫說：“我很樂意。這樣我就不用再操針線勞頓了。”他自己跑去將親戚都找了來，等大家到齊後，磨坊師傅讓他們坐下，在地上鋪了一塊布，把驢子牽了進來。“現在請注意！”說著他對驢子喊了聲“布里科布里特”。然而驢子沒吐也沒拉出任何金幣，說明這牲口對此一竅不通，因為並非所有驢子都能吐出金幣的。這位可憐的磨坊師傅拉長了臉，知道被騙了，於是請求親友們原諒。他們散去時和來的時候一樣窮。
　　且說老三在一個旋工那兒當學徒，因為這門手藝技術性強，他學的時間也最長。他的兩個哥哥在一封信中將他們的不幸遭遇告訴了他，說他們在回家前最後一夜住的那家旅店的店主如何偷換了他們的寶物。出師時，因為他學得好，師傅送給他一個口袋，對他說：“口袋裡有根棍。”“口袋或許有用，我可以帶上，可棍子除了增加我的負擔還有什麼用？”師傅回答說：“我這就告訴你，如果有人欺負了你，只要說聲‘棍子，出袋！’它就會自動跳出來，在欺負你的人背上亂敲亂打，讓他們一個星期都動彈不得。直到你說‘棍子，回袋！’
　　它才會打住。”
　　徒弟謝過師傅，背上口袋。如果有人逼近了想欺負他，他就說：“棍子，出袋！”棍子立刻就會跳出來，在那人身上痛打一陣，直打得他們的外套掉下來。動作那麼快，往往不等對方反應過來就已經敲打上了，一直要等到主人喊：“棍子，回袋！”才罷休。
　　那天傍晚，他來到兩個哥哥受過騙的那家旅館。他將揹包放在面前的桌子上，開始講述世人千奇百怪的經歷。他說：“人們不難找到一張會擺酒菜的小餐桌，一頭會吐金幣的驢子，我也並不是看不起這些極好的寶物，可它們和我包裡這寶貝比起來就差遠了。這東西我是走到哪兒背到哪兒。”
　　店主尖起耳朵聽著，想：“到底是什麼東西呢？袋子裡準裝滿了寶石。我一定要弄到手，好事三三來嘛！”睡覺時，客人躺在長板凳上睡，將袋子枕在頭下面當枕頭。店主估摸著他已經睡熟了，就溜過來，小心翼翼地又是推又是拖，想把口袋抽出來，換上另外一個。旋工早在等著他了。趁他正想用力往外拖的當口喊了聲：“棍子，出袋！”小棍子立刻跳了出來，對著店主就是一陣痛打。店主一個勁地求饒，可他的喊聲越大，棍子敲打得也越猛越狠，最後他終於趴在地上起不來了。旋工說：“假如你不交出會擺酒菜的小餐桌和會吐金幣的驢子，棍子會重新跳起舞來的！。”“哦，千萬別！”店主低聲下氣地說，“我什麼都願意交出來，只求你讓那魔棍回到口袋裡去。”旋工說：“我暫且可憐你，可你要當心別再做壞事！”然後喊，“棍子，回袋！”棍子這才停了。
　　第二天一早，旋工帶著會擺酒菜的餐桌，牽著會吐拉金幣的驢子回到了家。裁縫見到他很高興，同樣也問他在外都學了些什麼。他回答說：“親愛的爸爸，我現在是個旋工。”父親說：“這是個技術活。那麼你從旅途中帶了什麼回來？”兒子回答說：“一件珍貴的東西……口袋裡的一根棍子。”
　　“什麼？棍子！”父親喊了起來，“這值得你費力氣揹回來嗎？哪棵樹上不可以砍一根！”“親愛的爸爸，”兒子解釋說：“這棍子不同一般，只要我喊聲：‘棍子，出袋！’，它就會跳出來，狠狠地教訓那些不懷好意的傢伙，直打得他們躺在地上求饒為止。你看，我就是用這根棍子把哥哥們被店主騙去的餐桌和金驢奪回來了。現在你去把他們叫來，也把親友們找來，我要設宴款待他們，還要使他們的錢袋裝得鼓鼓的。”
　　老裁縫不太相信，可還是把親友們召來了。旋工在地上鋪了一塊布，牽來會吐金幣的驢子，對哥哥說：“親愛的哥哥，你來對他說吧。”磨坊師傅說了句“布里科布里特”，金幣立刻嘩啦啦落了下來，像下了一場暴雨，直到每個人都拿不下了才打住。（從你們的表情我看出來你們也很想在場）旋工然後取出餐桌，對另一位哥哥說：“親愛的哥哥，你來對它說吧。”木工剛說出：“小餐桌，快撐開！”只見桌上已經擺滿了精緻的碗呀盆的，全是美味佳餚。好裁縫家可從來沒有吃過這麼精美的飯食，親友們一直聚會到深夜才走，個個興高采烈，心滿意足。裁縫將他用過的針線、板尺、烙鐵等通通鎖進了櫃子，和三個兒子愉快地生活在一起。
　　那頭挑撥裁縫趕走兒子們的羊最後怎麼樣了？我這就告訴你們：它為自己被剃光了頭感到難為情，因而跑到一個狐狸洞裡藏了起來。狐狸回來時，看到黑暗中有兩道光向它逼來，嚇得逃跑了。一隻熊遇到了狐狸，看到它那副失魂落魄的樣子，就問：“狐狸老弟，你怎麼這副愁眉苦臉的樣子呀？”狐狸回答說：“有隻凶猛的野獸蹲在我的洞穴裡，兩隻冒火的眼睛虎視眈眈地盯著我。”“我們這就去把它攆走！”熊說著就和狐狸一起來到它的洞穴，向裡窺探。當它看到那雙冒著火似的眼睛時，也感到了一陣恐懼，它也不想和這樣一隻野獸交戰，於是掉頭跑了。小蜜蜂看到它，覺得它心神不寧，於是問：“大熊，你怎麼這麼愁眉苦臉的？你的快樂勁兒呢？”熊回答說：“說起來倒輕巧，紅孤家有隻雙眼冒火的野獸，我們趕它又趕不走。”蜜蜂說：“大熊啊，我很同情你們。儘管我是個可憐的小動物，平時你們都不屑看我一眼，但是我相信自己能幫你們。”它飛進紅狐的洞穴，停在羊那剃光了毛的頭頂上，狠狠地蟄了它一下，疼得羊一蹦老高，瘋了一般“咩……咩……”叫著衝了出來，逃走了。這會兒誰也不知道它在哪兒了。
大拇指湯姆
　　從前有一個貧窮的樵夫，夫妻兩個一直沒有孩子。一天晚上他坐在自家小屋的火邊想著心事，妻子坐在他身邊紡著線。樵夫說道：“我們坐在這兒，沒有孩子嘻鬧逗樂，這是多麼的孤獨啊，看別人家有孩子，家庭顯得多麼幸福歡樂！”
　　“你說的不錯，”妻子發出了同感，嘆了一口氣，轉動著紡車繼續說，“如果我們有自己的孩子，那怕只有一個，也將是多麼的幸福啊！即使這個孩子很小，我們也會全心全意地愛護他的。”過了一段時間，這位善良婦女的願望真的實現了。就如她所期盼的一樣，她生下了一個小男孩，孩子生下後身體相當健康強壯，但個頭卻比大拇指大不了多少。可他們還是說：“真棒！儘管他這麼小，但我們的願望畢竟實現了，我們要用我們全部的熱情來愛護他。”因為他太小，所以他們叫他大拇指湯姆。
　　雖然他們儘量讓他多吃，可他就是不長高，始終和他生下時一樣大。不過他的眼睛裡卻透著一股靈氣和活力，不久就顯露出他是一個聰明的小傢伙，做事總是有條不紊，令父母相當滿意。
　　有一天，樵夫準備到樹林裡去砍柴，他說：“我真希望有一個人能幫我把馬車趕去，這樣我就快多了。”
　　“嗨，爸爸！”湯姆叫道，“我來幫你，我會按你的要求及時把車趕到樹林裡的。”樵夫大笑起來，說道：“這怎麼可能呢？你連馬的繮繩都夠不著呢。”“爸爸，沒關係，”湯姆說道，“只要媽媽把馬套好，我就呆在馬的耳朵裡，告訴它往哪條路走。”爸爸只得答應：“好吧！那就試一次看看。”說完，他自己一人先去了。
　　出發的時間到了，媽媽把馬套在了車上，將湯姆放進馬的耳朵裡。小人兒在裡面坐好後，便開始指揮馬匹上路。當他要走時就喊“喔駕！”要停時就叫“籲;;！”所以馬車有目的地向樹林走去，就像樵夫自己在趕車一樣。走了一會兒，車跑得快了一點，湯姆馬上喊道：“喔，喔！”就在這時，過來了兩個陌生人，他們看到這情形，一個說：“竟有這種怪事！一輛馬車自己在走，又聽見車伕在叫喊，卻看不到人。”另一個說：“是有點奇怪，我們跟著馬車走，看它到底會到哪兒去。”這樣他們跟著馬車走進了樹林，最後來到了樵夫所在的地方。大姆指湯姆看見他爸爸，馬上喊道：“爸爸，來看呀！我在這裡，我把馬車安安穩穩地趕來了，現在把我拿下來吧。”他爸爸一手挽住馬，一手將兒子從馬耳朵裡拿出來，把他放在麥稈上面，湯姆坐在上面高興極了。
　　那兩個陌生人一直都在一旁註視著，看到這一切，驚奇得連話都不知道說了。最後，其中的一個把另一個拉到一邊說：“如果我們能得到這個小孩，把他帶到各個城市裡去展覽，他一定能使我們發財的。我們得把他買下來。”於是他們走到樵夫面前，對他說他們想買這小人兒，還說道：“他跟我們在一起會比和你在一起要好得多。”父親說：“我自己的心肝寶貝比世界上所有的銀子和金子都要值錢得多。”但湯姆聽到他們想做的交易後，他爬上他爸爸的大衣，到了他的肩上，悄悄地對著他的耳朵說：“爸爸，把錢拿著，讓他們帶著我走，我很快又會回到你身邊的。”
　　於是，樵夫最後同意以一大塊金子把湯姆賣給這兩個陌生人。其中一個問湯姆：“你想坐在哪兒？”“嘿，就把我放在你的帽緣上吧，對我來說，那是一個很好的陽臺，我能夠在上面走動，還能沿途看看田園風光。”他們滿足了他的要求。
　　湯姆和他父親告別後，他們帶著他離開了。
　　走到黃昏的時候，小人兒說：“我困了，讓我下來吧。”這人把他的帽子取了下來，將他放在路邊田地裡的一團土塊上面。湯姆卻在犁溝間到處跑來跑去，最後溜進了一個老鼠廢棄了的洞內，叫道：“主人們，晚安！我走了，下一次可要留點神，小心地看著我呀。”他們馬上路過來，用手杖捅進老鼠洞，折騰了好一陣子，但一切都是徒勞，因為湯姆已經爬到裡面去了。不久，天完全黑了，他們只得空著兩手垂頭喪氣地走了。
　　湯姆確定他們已經離去後，從洞裡爬了出來。看見外面這麼黑，他有點害怕，自言自語說道：“在這種田地裡走多危險啊。天這麼黑，一不小心從這些大土塊上掉下去，我的脖子會摔斷的。”幸運的是他找到了一個大的空蝸牛殼，他興奮地說道：“謝天謝地！我現在能在這裡面好好的睡上一覺了。”
　　說完就爬了進去。
　　他正要入睡，忽然聽到有兩個人打這兒經過，其中一個人對另一個說：“我們怎麼偷那個財主的金子和銀子呢？”湯姆聽後，馬上大聲叫道：“我來告訴你！”小偷聽見後大吃一驚，問道：“這是什麼聲音？我明明聽見有人說話。”他倆馬上停下來留神靜聽。湯姆又說道：“帶我和你們一起去，我很快就會讓你們知道如何偷到那人的錢財。”兩個小偷說道：“可是你在哪兒呢？”湯姆回答說：“你們在地裡找吧，注意聽聲音是從哪兒發出的。”最後，他們找到了他，把他拿在手裡問道：“你這個小頑童，你能給我們做什麼？”“我能從那人住的房子的鐵窗欄之間爬進去，把你們所要的東西扔出來。”
　　“這是個好主意，”小偷說道，“走吧！我們來看看你能做些什麼事。”
　　當他們來到財主的房屋時，湯姆悄悄地爬過窗欄，溜進了房子裡，然後盡力大聲喊道：“這兒所有的東西你們都要嗎？”聽到他的叫喊聲，兩個小偷大吃一驚，急忙說道：“噓！輕點，說得小聲一點，你會把屋裡的人叫醒的。”但湯姆卻裝作沒有理解他們的話，繼續大聲叫道：“你們要多少？要我把所有的東西都扔出來嗎？”這回，他的說話聲被睡在隔壁房間裡的廚娘聽到了，她從床上坐起來，張著耳朵凝神細聽。這時，兩個小偷聽到他又大聲說話，更加慌了，撒腿就往回跑。跑了一段，又覺得有點不甘心，於是又鼓起了勇氣，說道：“這小傢伙是把我們當笨蛋來作弄，我們不要被他嚇住了。”所以，他們又回來輕輕地對他說：“現在不是和我們開玩笑的時候，快把錢財扔出來吧。”湯姆又敞開嗓門叫道：“好的，你們把手伸過來接吧。”廚娘這回聽得相當清楚，馬上從床上跳起來，衝過去將門開啟，兩個小偷就像夾著的尾巴的狼一樣急忙逃走了。
　　廚娘四下裡瞧了瞧，什麼也沒發現，又走進去點了一盞燈。等她返回來時，湯姆已經溜進穀倉裡去了。廚娘將屋子的每一個角落都仔細察看了一遍，還是沒有發現異常情況，她以為自己是睜著眼睛在做夢，便又回到床上睡覺去了。
　　小湯姆在草料堆裡爬來爬去，最後找了一個很舒適的地方躺了下來，打算等天亮後，再起來上路，回到他父母的身邊去。
　　天有不測風雲，人有旦夕禍福。第二天發生的事對大拇指湯姆來說，真是太殘酷，太痛苦，太不幸了。
　　這天天不亮，廚娘就起來了，她要去給牛喂草料。她徑直來到草料堆，抱了一大捆給牛吃。小湯姆在這捆草裡睡得正香，茫然不知所發生的一切。牛慢慢地吃著，竟連草帶小湯姆一起捲進了嘴裡，待到他醒來時，他已經到了牛的嘴裡。“嗚呼哀哉！”小湯姆叫了起來，“我怎麼滾進磨粉機裡來了呀？”但現實已容不得他去想了，為了不讓自己被捲到牙齒中間給咬碎，他不得不全神貫注地運用自己的聰明和靈巧來躲避，最後與草料一起進了牛胃。來到牛的肚子裡面，他什麼也看不到，嘆道：“這地方太黑了，他們一定是忘記在這房子裡設窗戶了，太陽光射不進來。可是點一根蠟燭也不賴呀。”
　　儘管他已經很不幸了，現在又到了這個他一點也不喜歡的地方，更糟糕的是草料進得越來越多，他所能夠待的空間越來越少了。情急之下，他放聲大叫道：“不要再給我送草料來了！不要再給我送草料來了！”那女僕此刻正在擠牛奶，聽到說話聲，又看不到人，並且這聲音分明就是她昨天晚上聽到的同一聲音，嚇得從凳子上跌了下來，連擠奶的桶也給打翻了，她慌慌張張地跑到她主人那兒說：“先生，先生，那牛在說話哩！”可她的主人卻說：“你這婦道人家，一定是瘋了！”隨即，他與女僕一同到牛欄裡來看到底是怎麼回事，他們的腳還只是剛剛伸進門檻，小湯姆又叫道：“不要再給我送草料來了！”主人一聽也嚇了一大跳，他認為這條母牛一定是中邪了，急忙叫人把牛殺了。牛殺死後，裝著大姆指湯姆的牛胃被扔到了外面的糞堆上。
　　聽聽外面沒有動靜了，湯姆才掙扎著往外爬，可牛胃裡裝已滿了草料，他爬起來很吃力。當他費了九牛二虎之力剛剛把頭伸出來時，新的災難又降臨到他頭上：一隻餓狼跳了過來，一口將整個牛胃連著湯姆嚥到肚子裡去了。
　　儘管如此，湯姆並沒有灰心喪氣，他想，狼也許可以邊走邊與他聊天，所以，他大聲叫道：“親愛的朋友，我能帶你去一個地方，那兒有好多你愛吃的東西。”狼聽了也不管這聲音是從哪兒發出的，連忙問道：“那地方在哪兒？”湯姆就把他爸爸住的地方一五一十地告訴給狼聽，然後又說道：“你可以從排水溝爬進廚房裡去，在裡面你可以找到蛋糕、火腿、牛肉以及你想吃的各種東西。”狼不等他說第二遍，趁著漆黑的夜晚來到了他爸爸的住處，從排水溝鑽進了廚房，開開心心地大喝起來。待狼吃飽喝足之後，再想出去可就不行了。因為它吃得太多，肚子脹得大大的，再從排水溝出去已經辦不到了。湯姆估計差不多了，就開始放開嗓門大喊大叫起來。狼急忙說：“你安靜一點行嗎？你這樣叫喊會把屋裡的人吵醒的。”小人兒說道：“我怎麼了？你現在吃飽了，快活了，我也想快活快活呀。”說完，再次敞開喉嚨又是唱歌又是叫喊。
　　這一來，樵夫和他的妻子被這聲音鬧醒了。他們急忙起來，由廚房的門縫往裡一瞧，看見裡面竟是一條狼，他倆這下可嚇了一大跳。樵夫趕忙跑去拿了一把斧頭，又給他妻子拿了一把長柄的鐮刀，對她說：“你跟在後面，當我一斧頭砍在它的頭上後，你就用鐮刀割開它的肚子。”湯姆聽到這裡，連忙喊道：“爸爸，爸爸！我在這兒，狼把我吞到肚子裡來了。”他爸爸一聽，興奮地說道：“謝天謝地，我們又找到我們的寶貝兒子了。”他擔心妻子會割傷自己的兒子，馬上要她把鐮刀扔了，自己拿著斧子，對準狼頭狠狠地劈去，正劈在狼的頭頂。狼死了，他們切開狼的肚子，把大拇指放了出來。“啊！”他爸爸舒了一口氣，說道：“我們真為你擔驚受怕啊！”湯姆回答說：“好了，爸爸，我們分別之後，我周遊了不少地方，現在我真高興又呼吸到新鮮空氣了。”“啊唷，你到了哪些地方呀？”他爸爸問道。“我鑽過老鼠洞，待過蝸牛殼，進過牛的咽喉，最後又到了狼的肚子裡。不過我現在已安全完好地待在這兒了。”兒子說完，他們齊聲說道：“謝謝老天爺，我們再也不把你賣出去了，即使是用世界上所有的財富來換，我們也不賣”說完緊緊地抱起他們的寶貝兒子，親個不停，並給了他好多好多吃的喝的東西，又拿來新衣服為他換上，因為他原來的衣服在這次歷險中已經完全破損了。
狐狸太太的婚事
　　從前，有一隻狡猾的老狐狸，他很想知道自己的妻子對自己是不是真心真意的。所以，有一天他直挺挺地躺在長凳下面裝死，那樣子就像是一隻死老鼠。
　　狐狸太太走進自己的房間裡，把門關上了，她的女僕貓小姐則坐在廚房的火爐旁做飯。老狐狸死了的訊息很快就傳開了，不久來了一隻年青的狐狸敲著門說道：
　　“貓咪小姐！貓咪小姐！
　　你今天過得好嗎？
　　你是在睡覺
　　還是在打發時間呢？”
　　貓走過去開啟門，看見門口站著一隻年青的狐狸，所以她對他問：
　　“不，不，狐狸先生，
　　這大白天我沒有睡覺，
　　我在調製上等的白酒，
　　閣下有空來吃午飯嗎？”
　　狐狸說道：“不了，謝謝你，請問可憐的狐狸太太怎樣了？”
　　貓小姐回答說：
　　“她整天坐在自己的房間裡，
　　淚水漣漣地哀嘆自己命苦，
　　連漂亮的眼睛都哭紅了，
　　哎！都是因為狐狸老先生死了。”
　　年青的狐狸說道：
　　“請你去對她說，
　　來了一隻年青的狐狸，
　　他來的目的，
　　是向她求婚的。”
　　貓聽了，踏著輕快的腳步上樓來到狐狸太太的房間，輕輕地敲著門說道：
　　“狐狸太太，你在裡面嗎？”
　　“哎！我可愛的貓咪，你找我有事嗎？”
　　“門口來了一位求婚者。”
　　狐狸太太馬上回答說：
　　“親愛的，他長得怎樣？
　　他個頭高，身子挺直嗎？
　　他有九條尾巴嗎？
　　一定要有九條尾巴，
　　如果沒有，
　　他就不能向我求婚。”
　　“哎呀！他只有一條尾巴。”貓說道，“那我不會接受他。”
　　狐狸太太回答說。貓小姐下樓送走了這位求婚者。
　　不久，另一隻狐狸來敲門，這隻狐狸只有二條尾巴，他的遭遇不比第一位求婚者好多少，也被貓小姐打發走了。接著一連來了幾隻狐狸，都被狐狸太太拒絕了。最後來了一隻和老狐狸一樣長著九條尾巴的狐狸。
　　寡婦聽到這個訊息，立刻跳起來說道：
　　“啊！我可愛的貓咪，
　　開啟窗戶和門，
　　把我所有的朋友都邀來，
　　參加我的結婚典禮，
　　將我那令人作嘔的老傢伙，
　　從窗子裡仍到大街上去。”
　　但是，當結婚宴會準備好時，老狐狸突然跳了起來，抓起一根棍棒，把所有的來賓，包括狐狸太太一起都趕出了門。
　　過了一段時間，老狐狸真的死了，很快有一隻狼來問候，他敲著門說：
　　“貓小姐，你好，你的鬍鬚多整潔啊！
　　你怎麼獨自規規矩矩地坐在這兒呢？
　　你是在做好吃的東西，
　　我說的對不對呀？”
　　貓回答說：
　　“對了，這是我今天的午餐。
　　麵包加牛奶，
　　閣下願意留下來吃飯
　　還是去給你倒一杯酒來喝？”
　　狼說道：“謝謝你，別客氣！我想知道狐狸太太是不是在家。”貓回答說：
　　“她整天孤零零地坐著，
　　悲傷地哭泣，
　　哎呀，哎呀！
　　都是因為狐狸先生過世了。”
　　狼說道：
　　“哎;;，親愛的貓咪小姐
　　這的確是一件傷心的事，
　　但你認為我怎麼樣？
　　她能同意我作她的丈夫嗎？”
　　貓回答道：
　　“狼先生，我可不知道她的意思，
　　你在這兒坐一坐，
　　我上樓去看一看。”
　　貓搬了一把椅子，非常樂意地搖著耳朵，輕快地上樓去了。她來到狐狸太太的門前，用戴在腳爪上的戒指敲著門說道：“狐狸太太，你在裡面嗎？”
　　寡婦說道：“喔！我在，請進來！我的乖乖，我聽見廚房裡有說話聲，告訴我那是誰呀？”
　　貓回答說：
　　“那時一隻漂亮的狼，
　　他長著一身光滑的皮毛，
　　他正打這兒經過，
　　走進來看了看（因為老狐狸先生死了），
　　說你是否願意，
　　嫁給他做他的妻子。”
　　狐狸太太說問：“可他有紅紅的腳，尖尖的嘴鼻嗎？”貓說：“沒有。”“那他不適合做我的丈夫。”
　　狼很快就被打發走了。接著來了一條狗，然後是山羊，再接著是一頭熊、一頭獅子，所有的獸類動物都來過，一個接一個，它們都只有老狐狸具有的某些特徵，都不合狐狸太太的意，貓奉命把他們送走了。
　　最後，終於有一隻年青的狐狸來了，狐狸太太問：“他有四條紅紅的腳和尖尖的嘴鼻嗎？”貓回答說：“是的。”
　　狐狸太太吩咐道：
　　“那麼，貓咪，把客廳打掃一下，
　　看起來要乾淨整潔。
　　把老傢伙仍到街上去，
　　這個愚蠢的老無賴，
　　他死了我真高興。
　　我現在就要嫁給，
　　一隻年青可愛的狐狸。”
　　婚禮舉行了，歡樂的鐘聲敲響了。朋友和親戚們都唱起了歌，跳起了舞，舉杯暢飲，誰也不知道他們歡跳了多久，也許現在他們還在跳呢！
十二個懶漢
　　從前有十二個小廝，他們白天什麼事都不幹，晚上也不肯努力，只是往草地上一躺，各自吹噓起自己的懶勁來。第一個說：“你們的懶惰和我怎能相比，我有我的懶法。我首先要注意保護身體。我吃得不少，喝得更多。我每天吃頓飯就稍稍停一會兒。等我又餓了，吃起來就更香了。早起可不是我的事，可一到中午，我早就找到了午休的地方了。東家叫我我只裝著沒聽見，他再叫，我還要等一等再站起來，然後慢吞吞地走過去。這種日子還湊合。”
　　第二個說：“我要照看一頭馬，可我老把馬嚼子塞在它口裡，不高興就根本不放食。如果東家問，我就說餵過了。我自己則躺在燕麥裡睡大覺，一睡就是四個小時。醒來後，就伸腿在馬身上蹬幾腳，算是給馬刷洗了。多一事不如省一事，這活幹起來我還嫌累呢！”
　　第三個說：“為什麼要拿活兒來苦自己？一點也沒什麼好處。我乾脆躺在陽光下睡大覺，天開始下雨點了，我也懶得起身。以上帝的名義你盡情地下吧！最後下得噼噼啪啪響，大雨竟拔掉我的頭髮把它們漂走了，我的頭上還弄了個大口子，我在上面貼上塊膏藥，也就好了。這種傷口我已有好幾處了。”
　　第四個說：“要我幹活，我先遊蕩一小時，養足精力。然後慢條斯理地問，是否還有幫手。如果別人幫著幹，就讓他把主要活兒幹完，我只在旁邊看。但這活兒還是太多了。”
　　第五個說：“那有什麼！請想想，要我從馬廄裡出糞，再裝上馬車。慢慢地來，如果耙上叉著啥，我就向上半舉著，先休息一刻鐘，然後才把糞叉上車。就算我一天裝一車那已夠多了，我才不想幹死幹活呢！”
　　第六個說：“真不要臉！我才不怕幹活呢。我睡了三週可沒脫過衣。系什麼鞋？腳下的鞋要掉就掉吧，有什麼要緊？上樓梯時我是一擡腿跟一步，慢慢地數著餘下的級數，好教自己知道該在哪裡坐下。”
　　第七個說：“那有什麼了不起的？我的東家盯著我幹活，只是他老不在家。我的速度不會有蟲子快，要想讓我往前走就得有四個壯漢來推我。我到一張床上睡覺，等我一倒下，他們再也叫不醒我。他想讓我回去，只得擡著我走。”
　　第八個說：“我看，只有我是個活潑的漢子。如果我面前有塊石頭，我決不會費神擡腿跨過去，我索性躺在地上。如果我的衣服溼了或沾上了爛泥，我總是躺在地上，直到太陽把它晒乾。中間我頂多翻個身兒，讓太陽能照得到。”
　　第九個說：“那辦法挺不錯！今天我面前有塊麵包，但我懶得動手去拿，差點兒沒餓死。身旁也有個罐，但它樣子那樣大而且重，我壓根兒不想舉起它，寧願忍受飢渴的煎熬，就連翻翻身我也覺太累，成天像根棍子似地躺著。”
　　第十個說：“懶惰可害苦了我，我斷了條腿，另一條小腿還腫著。我一個人躺在了大路上，我把腿兒儘量伸直。一輛馬車過來了，從我的雙腿上壓過，我本可以把腿縮回來，但我沒有聽到馬車來；一些蚊子正在我耳朵裡嗡嗡叫，從我的鼻孔鑽進去，又從我嘴裡爬出來，誰會費神去趕走它們呢！”
　　第十一個說：“昨天我已辭職不幹了。我可沒有興趣為東家去搬那些厚厚的書，整天干都幹不完。但說句老實話，是他辭退了我，不再用我了，主要是因為我把他的衣服放在灰塵裡，全被蟲子蛀壞了。事情就是這樣。”
　　第十二個說：“今天我駕著車兒去趟鄉下，我為自己在車上做了張床，美美地睡了一覺。等我醒來，繮繩已從我手中滑掉，馬兒差點兒脫了轅，馬套全丟了，項圈、馬勒、馬嚼子通通不見蹤影。而且車子又掉進了泥坑裡。我可不管這一套，又繼續躺下，最後東家來了，把馬車推了出來。要是他不來，眼下我還躺在車上，舒舒服服地睡大覺呢！”
強盜新郎
　　從前，有一個磨坊老闆，有一個很漂亮的女兒。隨著女兒長大，做父親的心裡開始想：“如果有一個能讓我滿意的人來娶她作妻子，我就把她嫁給他，這樣讓她也有一個好的歸宿。”不久，來了一個求婚者，看起來很富有，舉止也非常得體，磨坊老闆從他身上找不到自己不滿意的地方，就答應把女兒嫁給他。但是，女兒並不像新娘愛新郎一樣愛他，而且過了不久以後，當她看見他或想到他時，心裡總感覺怕得發抖。
　　有一天，他對她說：“你是我的未婚妻，為什麼不來我家看看呢？”姑娘說：“我不知道你家在哪兒呀？”她的未婚夫說：“我家就在那片茂密的森林裡。”姑娘的本意並不想去，又不好直接拒絕，只好找藉口說：“我不知道去你家的路。”未婚夫說道：“這樣吧！下週星期天，你一定要來看我，我邀請了一些客人，他們都想看看你。我沿路撒一些灰，你走進森林可以循著灰跡找到我家。”
　　到了第二個星期天，姑娘想了想還是出門了，可她總覺得非常不安，就多了一個心眼，在兩個口袋裡裝了滿滿的兩口袋碗豆和蠶豆。她來到森林邊，找到撒了灰燼的路，並循著灰跡走了進去。但她每走一步，就在路的右邊扔下一顆碗豆，在左邊扔下一顆蠶豆。這樣一磨蹭，她用了一整天才走到黑暗森林裡的一幢屋子前。進了屋子，她發現整個屋子裡靜悄悄的，裡面空無一人，她正感到有點恐慌，突然一個聲音傳了過來：
　　“轉回去，美麗的新娘！
　　轉回家裡去！
　　快離開這強盜窩，
　　快離開這兒回到家裡去！”
　　她轉過頭一看，發現在門的上方掛著一個鳥籠，籠子裡關著一隻小鳥，它拍了拍翅膀，接著又叫道：
　　“轉回去，美麗的新娘！
　　轉回家裡去！
　　快離開這強盜窩，
　　快離開這兒回到家裡去！”
　　姑娘聽了以後，仍然走了進去，從一間房子走到另一間房子，她看完了所有的房間，發現裡面全是空的。最後來到地下室，才看見一個老態龍鍾的老太婆坐在裡面。姑娘開口問道：“對不起！老奶奶，您能告訴我，我的未婚夫是住在這裡嗎？”老太婆回答說：“唉;;！我可愛的孩子，你現在已經落入他們為你設的圈套了，你的婚禮就是你的葬禮。因為那些強盜要奪去你的生命，如果我不救你，你就死定了！”說完，她把姑娘藏在一個大木桶裡面，然後對她說：“千萬不要動彈，否則，你就會大禍臨頭。等強盜們睡著以後，我們再逃走，我早就想離開這兒了。”
　　姑娘剛藏好身子，強盜們就進屋來了，他們還帶來了另一個姑娘，那姑娘也是被他們騙來的。進來後，他們開始又吃又喝，對那個姑娘的哭叫和呻吟充耳不聞，無動於衷，還給她灌了三杯葡萄酒，一杯白色的，一杯紅色的，一杯黃色的，喝完之後，她就倒下死了。姑娘躲在後面開始恐懼起來，心想下一個死的一定輪到她了。這時，她那個所謂的新郎看見那個被她們害死的姑娘的小手指上有一個金戒指，他走過去想用勁把它拔下來，可用力過猛，戒指一下子飛脫出來，掠過空中掉到了木桶後面，正好落在她這位未婚妻的裙襬上面。他端起一盞燈在房子裡到處尋找，可怎麼也找不到。另一個強盜說：“你到那木桶後面找了嗎？”那老太婆連忙說道：“哼！快坐在這兒吃你的晚飯吧，我保證戒指掉在這兒不會自己跑掉的，明天再找也不遲。”
　　她這一說，強盜們也就不再找了，繼續大吃大喝起來，老太婆趁機在他們的酒裡面下了安眠藥。不久，他們都躺下睡著了，個個鼾聲如雷。姑娘聽到鼾聲從木桶後走出來，躡手躡腳地從那些橫七豎八的瞌睡蟲身上跨過去，生怕把他們驚醒了。真是上帝保佑，她很快脫離了險境，與老婆走上樓梯，一起逃出了這個殺人魔窟。
　　此時，沿路所撒的灰燼都已被風吹散，到處找不到灰跡，但姑娘所扔的碗豆和蠶豆都生根發芽了，正好給她們指示了逃走的路徑。藉著月光，她們一步一步地走了整整一晚，才在第二天早晨回到了磨坊，她傷心欲絕地把她的經歷一古腦兒都告訴了自己的父親。
　　舉行婚禮的日子很快就到了，新郎來到新娘的家裡，磨坊老闆邀請了他所有的朋友和親戚來參加婚禮。等大家都入席後，有位朋友提議每一個到來的客人都應該講一個故事。當輪到新娘講時，新郎對新娘說：“喂，我親愛的，你不知道嗎？該由你給我們講故事了。”新娘回答說：“好吧，我可以給你們講一個我做過的夢。”接著，她把在森林裡的一切經過細細講了出來：
　　“有一次，我夢見自己在森林裡走啊，走啊！走了很久才來到一幢空無一人的屋子裡。我一進門，掛在門上一隻鳥籠裡的小鳥連著兩次喊道：
　　‘轉回去，美麗的新娘！
　　轉回家裡去！
　　快離開這強盜窩，
　　快離開這兒回到家裡去！’
　　;;我的愛人，我只是夢見這些。接著，我走過了所有房間，它們全是空的，最後我來到一間地下室，裡面坐著一個老太婆。我對她說：‘我的新郎住在這兒嗎？’她回答說：‘哎！我可愛的孩子，你落進了他們為你設計的一個圈套，你的新郎官一定會殺死你。’;;我的愛人，我只是夢見這些。但那老太婆卻把我藏在了一個大木桶後面，我剛藏好，強盜們就拖了一個姑娘進來了。他們給她灌了白、紅、黃三種葡萄酒之後，她便倒在地上死去了。;;我的愛人，我只是夢見這些。他們幹完這些壞事後，有一個強盜看見那姑娘的小手指上有一個金戒指，就走上前去用勁拔取，結果戒指飛到房頂，正好跳到我躲藏的那個大木桶後面，掉在了我的裙襬上，這就是那個戒指！”她說著，拿出了那個戒指給在坐的客人們看。
　　那個強盜新郎看到戒指，聽到她說的這些，嚇得面如死灰，站起身來想立即逃走，但客人們很快抓住了他，把他押送到了法庭。他和他那幫作惡多端的強盜最終都受到了應有的懲罰。
海爾·柯貝斯
　　從前，有隻公雞準備和一隻母雞一起出門旅行。公雞做了一輛漂亮的車，裝上四隻紅色的輪子，然後套上四隻小老鼠拉車。母雞和公雞坐上車出發了，不久，它們遇到一隻貓，貓問它們：“你們上哪兒？”公雞回答說：“去海爾家。”“帶上我吧。”貓說。公雞說：“十分願意。從後面上來吧，可別摔下來，小心別弄髒了小紅輪子。小小車輪快快跑，小老鼠兒吱吱叫，我們朝前奔，快到海爾家。”
　　隨後又來了磨盤、一個雞蛋、一隻鴨子、一個髮夾，最後來的是一根縫衣針，它們全擠到車上，一起朝海爾家趕去。
　　它們到時海爾不在家。於是小老鼠將車拖進牲口棚。母雞和公雞飛到一根橫杆上歇著了，貓咪蹲伏在灶膛邊，鴨子蹲到了井臺邊，雞蛋用毛巾把自己裹了起來，髮夾一頭扎進座墊上，縫衣針則跳到床上，藏到了枕頭中央，磨盤也爬到門頂上。海爾回到家中，走到灶膛邊準備生火。蹲在那裡的貓撒了他一臉爐灰；他急忙跑到廚房去洗臉，鴨子又潑了他一臉水；他想用毛巾把水擦乾，雞蛋又滾出來破了，把他的眼睛給粘上了；他想休息一下，於是往坐椅上一坐，髮夾扎得他彈了起來；他勃然大怒，一頭倒到床上，可是頭一碰枕頭，縫衣針便把他扎得“嗷嗷”亂叫著往外衝；當他走到門口時，磨盤從門上落了下來，一下把他砸死了。看來海爾;柯貝斯準是個大壞蛋！
教父
　　從前有個人，他孩子太多，已經請過世界上所有的人當孩子們的教父了。可又有個孩子即將出世，顯然沒人可請了，他不知道如何是好，只好疲憊地躺下睡了。夢中他夢見自己出了門，請遇到的第一個人當孩子的教父。醒來時他決定照夢中的指點辦，因而出了大門，在那兒碰到一個陌生人，於是請他當教父。很多年後，教父送給教子一杯水，告訴他：“這是杯神水，可以治好任何人的病。不過你要看清死神站在病人的哪一頭，如果站在病人頭前，給病人喝點這種水，他就會痊癒；如果他站在病人腳後，一切努力都將白費，他必死無疑。”從此，教子就能判斷病人是否有救，並因此出了名，也掙了大錢。有一次國王請他去給他孩子治病，他看到死神站在孩子頭前，就用神水治好了孩子的病；第二次也是這樣。
　　第三次死神站到了孩子腳邊，他便知道孩子非死不可了。
　　有一次他想見見這位教父，告訴他自己用神水取得的成就。當他來到教父家時，看到了世界上最古怪的事：掃把和鐵鍬在頭一段樓梯上吵架，並且猛打對方。他問它們：“教父住在哪兒？”掃把回答說：“在很多樓梯上面。”他上到第二段樓梯，看到一堆死手指。他問它們：“教父住在哪兒？”其中一個手指回答說：“再上一層樓。”三樓是一堆死人頭，它們也說教父住在上面一層。他在四樓看到各種各樣的魚在火上烤著，它們也說：“再上一層樓。”他來到五樓，看到有扇門，就從鎖孔往裡看，結果看到了長著兩隻長長的犄角的教父。他推開門走了進去，教父急忙躺到床上，用被子把自己蓋上。這人說：“教父先生，您的房子多奇怪呀！我在一樓看到掃把和鐵鍬又吵又打。”
　　“你多愚蠢呀！”教父說：“那是一個小夥子和一個姑娘在說話呢！”“可我在二樓看到很多死人的手指頭。”“唉，你真笨！那是一些樹根。”“三樓上有一堆死人頭呢。”“傻瓜！那些是捲心菜。”“我在四樓看到各種各樣的魚在鍋裡燒得噝噝作響。”正說著，那些魚自己走來送給教父了。“我從鎖孔往裡看的時候，我看到你有兩隻長長的犄角。”“噢！不可能！”
　　小夥子警惕起來，趕忙跑了出來。如果不是那樣，還不知道教父會把他怎麼樣呢！
傻瓜漢斯
　　漢斯的母親問：“漢斯，你上哪兒去？”“我去格蕾特那裡。”漢斯回答說。“要有禮貌啊，漢斯。”“我一定會有禮貌的。再見，媽媽。”“再見，漢斯。”漢斯來到格蕾特家。“你好，格蕾特！”“你好，漢斯！你帶來什麼好東西？”“我什麼都沒帶，倒想問你要點什麼呢。”格蕾特給漢斯一根縫衣針。漢斯於是說：“再見，格蕾特。”“再見，漢斯。”
　　漢斯接過針，插在一輛裝滿乾草的車上，跟在車後面回了家。“晚上好，媽媽！”“晚上好，漢斯！你上哪兒去了？”“我到格蕾特家。”“你帶了什麼給她？”“什麼都沒帶，反而要了點東西。”“她給了你什麼？”“一根針。”“針呢？”“插在裝草的車上了。”“糟透了，漢斯，你應該把針紮在袖子上才對呀。”“沒關係，媽媽，下次我會注意的。”
　　“漢斯，你上哪兒去？”“我去格蕾特那裡。”漢斯回答說。“要有禮貌啊，漢斯。”“我會的。再見，媽媽。”“再見，漢斯。”漢斯來到格蕾特家。“你好，格蕾特！”“你好，漢斯！你帶來什麼好東西？”“我什麼都沒帶，倒想問你要點什麼呢。”格蕾特給漢斯一把刀。“再見，格蕾特。”“再見，漢斯。”漢斯接過刀，把它插在衣袖上回了家。“晚上好，媽媽！”“晚上好，漢斯！你上哪兒去了？”“我在格蕾特家。”“你帶了什麼給她？”“什麼都沒帶，反而要了點東西。”“她給了你什麼？”
　　“一把刀。”“刀呢？”
　　“插在衣袖上了。”“糟透了，漢斯，你應該把小刀裝在口袋裡才對呀。”“沒有關係，媽媽，下次我一定注意。”“漢斯，你上哪兒去？”“我去格蕾特那裡。”漢斯回答說。“要有禮貌啊，漢斯。”“我會的。再見，媽媽。”“再見，漢斯。”漢斯來到格蕾特家。“你好，格蕾特！”“你好，漢斯！你帶來什麼好東西？”“我什麼都沒帶，倒想問你要點什麼呢。”格蕾特給漢斯一頭小山羊。“再見，格蕾特。”“再見，漢斯。”漢斯接過山羊，把它的腿綁住，然後裝在口袋裡回家了。“晚上好，媽媽！”“晚上好，漢斯！你上哪兒去了？”“我在格蕾特家。”“你帶了什麼給她？”“什麼都沒帶，反而要了點東西。”“她給了你什麼？”“一頭小山羊。”“羊呢？”“裝在口袋裡了。”“糟透了，漢斯，你應該把小山羊用一根繩子拴住才對呀。”
　　“沒有關係，媽媽，下次我一定注意。”
　　“漢斯，你上哪兒去？”“我去格蕾特那裡。”漢斯回答說。
　　“要有禮貌啊，漢斯。”
　　“我會的。再見，媽媽。”“再見，漢斯。”漢斯來到格蕾特家。“你好，格蕾特！”“你好，漢斯！你帶來什麼好東西？”“我什麼都沒帶，倒想問你要點什麼呢。”格蕾特給漢斯一塊烤肉。“再見，格蕾特。”“再見，漢斯。”漢斯接過肉，用繩子一路拖著回家了。路上有狗跟在後面將肉吃了，所以等他到家時，手上只剩下了繩子，綁著的東西早沒了。“晚上好，媽媽！”“晚上好，漢斯！你上哪兒去了？”“我在格蕾特家。”“你帶了什麼給她？”“什麼都沒帶，反而要了點東西。”“她給了你什麼？”“一塊肉。”“肉在哪兒？”“我把它綁在繩子上牽回來，可狗把它給吃了。”“糟透了，漢斯，你應該把肉頂在頭頂上拿回來才對呀。”“沒有關係，媽媽，下次我一定注意。”“漢斯，你上哪兒去？”“我去格蕾特那裡。”漢斯回答說。“要有禮貌啊，漢斯。”“我會的。再見，媽媽。”“再見，漢斯。”漢斯來到格蕾特家。“你好，格蕾特！”“你好，漢斯！你帶來什麼好東西？”“我什麼都沒帶，倒想問你要點什麼呢。”格蕾特給漢斯一頭小牛犢。“再見，格蕾特。”“再見，漢斯。”漢斯接過牛犢，把它頂在頭上回家了。“晚上好，媽媽！”“晚上好，漢斯！你上哪兒去了？”“我在格蕾特家。”“你帶了什麼給她？”“什麼都沒帶，反而要了點東西。”“她給了你什麼？”“一隻牛犢。”“牛犢呢？”“我把它頂在頭上，可它踢到我臉上來了。”“糟透了，漢斯，你應該牽著它到牲口棚才對呀。”
　　“沒有關係，媽媽，下次我一定注意。”
　　“漢斯，你上哪兒去？”“我去格蕾特那裡。”漢斯回答說。“要有禮貌啊，漢斯。”“我會的。再見，媽媽。”“再見，漢斯。”漢斯來到格蕾特家。“你好，格蕾特！”“你好，漢斯！你帶來什麼好東西？”“我什麼都沒帶，倒想問你要點什麼呢。”格蕾特對漢斯說：“我跟你去吧。”漢斯領著格蕾特，用一根繩子拴住，牽著她到飼料槽邊，把她拴牢了。然後漢斯來到母親跟前。“晚上好，媽媽！”“晚上好，漢斯！你上哪兒去了？”“我在格蕾特家。”“你帶了什麼給她？”“什麼都沒帶。”“她給了你什麼？”“什麼都沒給，她跟著我來了。”“那你把格蕾特留在哪兒了？”“我用繩子把她拴著牽回來放到牲口棚裡了，還扔了些草給她。”
　　“糟透了，漢斯，你應該報以友好的眼光才對呀。”“沒有關係，媽媽，我一定改正。”
　　漢斯跑到牲口棚裡把所有牲口的眼睛都挖出來扔到格蕾特臉上。格蕾特火透了，掙開繩索跑了，再也不肯嫁給漢斯做新娘了。
賭鬼漢塞爾
　　很久很久以前，有一個一無是處、只會賭博的人，大家為此只叫他賭棍漢塞爾。他整天賭啊不停地賭，輸掉了房子，輸光了全部的財產。就在債主們要沒收他房子的前一天，上帝和聖彼得登門拜訪，請求他讓他們暫住一晚。賭棍漢塞爾答應道：“住一晚上絕對沒問題，可是我沒法給你們床或吃的東西。”上帝說他只要讓他們住就行，他們自己會買食品，漢塞爾欣然同意。這時聖彼得給他三塊金幣，請他去麵包坊買些麵包。漢塞爾拿著錢走了，當路過其他賭友們正在賭博的房子時，那些賭友們雖然已經贏走了他的所有財產，還是熱情地招呼他：“漢塞爾快進來。”“嗨，”他說道：“我這兒有三塊金幣，你們還想玩嗎？”一聽到這個，他們當然不會放過他了。於是他進去，又輸光了那三塊金幣。與此同時聖彼得和上帝左等右等不見他的蹤影，只好決定出去找他。這時漢塞爾回來了，他假裝錢掉進了下水道，在裡面攪啊攪的好像是在找，可是上帝已經知道他把錢給輸光了。聖彼得又給了他三個硬幣，這次他可不敢再把錢輸掉了，而是去買了麵包。我們的上帝又問他有沒有酒，他說：“啊哈，老爺，罐子全是空的！”可是上帝說他要到地下室，那裡還有最好的酒。他楞了好長的時間不敢相信，最後他說：“那麼還是我下去吧，但是我肯定那裡沒有酒了。”當他擰開蓋子時，真怪啦，好酒竟然溢了出來！他把酒端給了他們，他倆在那裡過了一夜。第二天一早，上帝跟賭徒漢塞爾說他可以幫他三個忙。上帝本希望他會請求上天堂，沒想到賭徒漢塞爾竟然要一副無所不贏的撲克牌、無所不贏的骰子和能生長任何水果的神樹，任何爬上這棵樹的人，沒有他的命令就下不來。上帝賜給他所要求的一切後，就和聖彼得離去了。
　　賭棍漢塞爾迫不及待地又設局開始賭，不久便贏得了半個世界。得知這個訊息後，聖彼得向上帝報告：“上帝呀，這種事可不能繼續下去了，最後他會贏得整個世界，我們必須派死神去。”所以他們將死神派下凡去。賭棍漢塞爾正在賭桌上賭得上癮的時候，死神出現了，死神說：“漢塞爾，出來一會兒。”賭棍漢塞爾哀求道：“等一小會兒，我把這局賭完，你先上外邊的那棵樹上摘個小果子，我們好在路上吃。”死神聞言後就上了樹，可是想下來的時候，他卻下不來了，賭棍漢塞爾讓死神在樹上一呆就是七年，這七年中一個人都沒死。
　　聖彼得又向上帝報告：“上帝呀，這種事可不能繼續下去了。世上的人們不再死亡，我們得親自下凡啦。”然後他們自己下凡，上帝命令漢塞爾讓死神從樹上下來，漢塞兒馬上對死神說：“下來。”死神立即撲過去把他弄死了，然後他們一塊離開去另一個世界，到了那兒之後，漢塞爾直接來到天堂的門口敲門。“誰？”“賭棍漢塞爾。”“啊哈，我們不用和他打交道！走吧！”他又去煉獄的門口敲門。“誰？”“賭棍漢塞爾。”“啊哈，沒他我們這兒的痛苦就夠多的了。我們可不想賭博。趕緊走吧。”然後他又到了地獄的門口，他們讓他進去啦。地獄裡除了老魔王撒旦和彎腰駝背的小鬼們外（身子板兒直的都在人世間忙活著吶），沒別人啦。漢塞爾一屁股坐下來就開賭，撒旦除了那些身體扭曲的小鬼們外，一無所有，所以賭徒漢塞爾開始贏他的小鬼們，用他的牌做賭具他是從未失過手的。然後他帶著小鬼們離去，到了霍恩伏特，又抽出一根長竿，拿著長竿去捅天堂，天堂眼看就要被捅裂了，聖彼得趕忙又報告：“上帝，這樣可不行了，我們只好讓他進來，否則他會把整個天堂掀翻啦。”於是他們讓他進來。賭徒漢塞爾一進來就開始賭博，搞得噪音不絕，一片混亂，自己都聽不見自己的說話聲。無可奈何之中，聖彼得又向上帝奏道：“這可不行呀，我們必須趕他下凡，否則他會在天堂裡造反。”所以他們立刻去找他，把他扔了下去，他的靈魂摔成了碎片，附在了每一個賭徒的身上，至今陰魂不散。
拉斯廷老兄
　　從前打了一場大仗，大仗結束後，許多士兵被遣散回家。拉斯廷老兄也退役了，他除了一袋乾糧和四個金幣外一無所有地上路了。聖彼得裝成一個可憐的乞丐站在拉斯廷老兄的必經之路上，等他走過來便向他乞討。拉斯廷老兄回答說：“親愛的乞丐，我能給你什麼？我以前是個兵，現在退役了，除了這袋乾糧和四個金幣就什麼都沒有了。如果我把這些也分給你，那我也得像你一樣沿路乞討了。不過我還是給你點吧。”說著就將乾糧分成四份，給了乞丐一份並給了一個金幣。聖彼得謝過他就朝前走了，然後又變成另一個乞丐在前邊等著，待拉斯廷老兄走過來時又向他討，也得到和上一次同樣的東西。聖彼得謝過他之後又走了。第三次他還是裝成乞丐的模樣向拉斯廷老兄討錢，拉斯廷老兄將財產的又一個四分之一給了他，然後繼續趕路。他身上只剩下四分之一的乾糧和一個金幣了。他來到一家小酒館，要了一個金幣的啤酒，就著麵包把酒喝了又接著往前走。這次，聖彼得變成一個退役軍人的樣子遇見他，說：“日安，朋友，能給我一點麵包和一個金幣讓我去喝口啤酒麼？”“我上哪兒找去呀？”拉斯廷老兄回答說：“我退役的時候除了一袋乾糧和四個金幣外就再也沒啥了。路上我碰到三個乞丐，分給他們一人一份乾糧和一個金幣，最後一份乾糧和金幣我在小酒館吃了喝了。現在我啥都沒有了，如果你也一樣，倒不如我們結伴當乞丐呢。”“不，”聖彼得說：“大可不必去當乞丐，我懂點醫道，很快就能掙到足夠的錢。”“那倒是的，”拉斯廷老兄說，“那我只好一個人去當乞丐了。”“只管跟著我，”彼得說，“無論我掙到什麼，你都有一份。”“那好啊，”拉斯廷老兄於是跟著聖彼得走了。
　　他們路過一個農夫家，聽到裡面傳來哭聲。他們走進去一看，原來這家的丈夫病得要死了，他妻子正在大聲嚎哭。
　　“別哭了，”聖彼得說，“我可以治好他。”說著就從口袋裡掏出藥膏給病人抹上。不一會兒，病人站了起來，痊癒了。夫婦倆極為高興地說：“該怎麼謝你們呢？你們要什麼？”聖彼得什麼都不要，農夫越是要給，他越是堅持說不要。可是拉斯廷老兄用肘捅了捅他說：“拿點吧，我們準會用得上的。”後來婦人抱來一隻羔羊，請他們千萬收下。聖彼得還在謝絕，拉斯廷又捅了他一下，說：“我求你收下吧，我們很需要呢！”聖彼得最後終於說：“那好，我就收下羔羊。不過我可不會抱它的，你要收下你就得抱著。”“行。”拉斯廷說：“我可以輕輕鬆鬆地扛著。”說完就把羊扛在肩上，告別了農家。他們來到一片樹林裡，拉斯廷老兄的肚子餓了，覺得羊越來越重，因此對聖彼得說：“你瞧，這地方挺不錯的。我們可以在這裡烤羊肉吃了。”“隨你便，”聖彼得回答說，“我可不會燒吃的。既然你要燒，我倒可以給你一隻鍋。我四下裡走走，等飯做好了我會回來的。你要等我回來才吃哦！我會回來得正是時候的。”“你去吧，”拉斯廷老兄說，“我知道怎麼做飯。”聖彼得走後，拉斯廷殺了羊羔，生起了篝火，然後將羊肉扔進鍋裡煮上。肉煮好之後卻不見彼得回來，拉斯廷便從鍋裡撈出羊心說：“聽說羊心最好吃。”就嚐了一點，結果把心全吃完了。聖彼得終於回來了，說：“羊肉全歸你，我只吃點羊心就行了。”拉斯廷老兄拿出刀叉，裝作在鍋裡找羊心，但是沒有找到的樣子，說：“這裡沒有呀。”“能上哪兒去呢？”聖徒問。“我也不知道啊。”拉斯廷回答。“嗨，我們多傻啊！羊壓根兒就沒有心嘛，怎麼會忘了呢！我們還在這裡一個勁兒找！”“哦？這可是新發現！”聖徒說：“每種動物都有心臟，怎麼唯獨羊羔沒有呢？”“我敢保證羊羔沒心，兄弟，”拉斯廷老兄說，“仔細想想你就會明白羊羔確實沒有心。”“沒有就算了，”聖彼得說，“羊肉我也不吃了，你自個兒吃吧。”“一頓吃不完我會裝到揹包裡的。”拉斯廷說。他吃了半隻羊，另一半裝進了揹包。
　　他們又上路了。聖彼得變出一條大河橫在去路上，他們不得不;過去。聖彼得說：“你先過吧。”“不，”拉斯廷老兄說：“你先過吧。”心裡卻在盤算：假如水太深，我就不過去了。聖彼得大步;了過去，水只沒到他膝蓋；拉斯廷也開始;，但是水越來越深，沒到了他喉嚨。“兄弟，幫我一把！”聖彼得說：“那你承認自己偷吃了羊心了嗎？”“沒有，”他回答說，“我沒吃羊心。”水一下子漲到他的嘴的深度了。“拉我一把，兄弟！”聖彼得說：“那你承認自己偷吃了羊心嗎？”“不，”他回答說：“我沒吃。”聖彼得也沒讓他淹死，而是讓水位降低，幫他;了過來。
　　他們繼續朝前走，來到一個國家。聽說國王的女兒病得快死了。“嗨，兄弟！”退役士兵對聖彼得說：“我們的運氣來了。只要我們把她治好了，這一輩子都不用愁吃喝了！”可是聖彼得走得沒士兵一半快。“加油啊，快點擡腳吧，親愛的兄弟。”士兵催促聖徒說：“太晚了就來不及了！”然而聖彼得越走越慢，不管士兵怎麼催、怎麼推都沒用，最後終於聽說公主死了。“這下完了！”拉斯廷老兄說：“都怪你，走路像睡著了似的！”“少說兩句吧，”聖彼得說，“我不僅能治好病人，還能起死回生呢！”“那好啊，只要你辦得到，”拉斯廷老兄說，“你至少該為咱倆掙回半個王國作回報才行。”
　　他們來到王宮，那裡的人們正悲痛萬分。聖彼得對國王說他可以使公主復活。他跟著他們來到公主面前，說：“拿個鍋和一點水來。”等東西送來了，他讓所有的人都出去，只留下拉斯廷老兄。他把姑娘的四肢砍下來，扔進水裡，然後點著火，架上鍋煮了起來。等肉煮掉了，只剩下骨頭時，聖彼得將那些美麗的白骨撈出來，按照生長順序擺在桌上。一切就緒之後，他走上前對著白骨說了三次：“為聖父、聖母、聖子，死去的人啊，復活吧。”第三遍剛說完，公主就站了起來，生氣勃勃，健康美麗。國王萬分喜悅地對聖彼得說：“說說你想要什麼吧，即使是半壁江山我也願意。”可聖彼得說：“我啥都不要。”“哦，這個徹頭徹尾的傻瓜！”拉斯廷老兄一邊想一邊用肘捅他同伴，說，“別犯傻！你要是不需要，我還需要呢！”可聖徒堅持不要。國王一看另一個很想要點什麼的樣子，就叫司庫將他的揹包裝滿了金子。
　　他們接著上路了。當來到一座森林的時候，聖彼得對拉斯廷老兄說：“我們現在分金子吧。”“好的，”他回答說：“你分吧。”聖彼得將金子分成三堆，拉斯廷老兄暗想：“誰知道他腦子裡到底轉些什麼瘋念頭！明明只有我們兩個人他卻分成三份。”聖彼得說：“我分的很精確：一份是我的、一份歸你，另一份給吃了羊心的那個人。”“哦，是我吃了羊心！”拉斯廷老兄一邊說一邊急急忙忙收拾金子。“相信我說的是真話。”“怎麼可能是真話呢？”聖彼得說：“羊羔不是沒有心嗎？”“唉，兄弟，也不知道你在想什麼！羊和別的動物一樣，都有心。怎麼會沒有呢？”“算了，算了，”聖彼得說，“這些金子你留著吧。但是我不會再和你同路了，我自己走。”“隨你的便，親愛的兄弟，”拉斯廷老兄說，“再見吧。”
　　聖彼得走的是一條十分艱難的路。拉斯廷老兄想：“他自己提出分手更好。他準是個聖人。”拉斯廷有了許多錢，卻不善理財，只知道送人、揮霍，所以過了沒多久他又是一無所有了。他來到一個國家，聽說國王的女兒死了。“哦，哦！”他想，“這對我也許是件好事。我要讓她起死回生，並且得到應得的報酬。”於是他去見國王，說他能使他死去的女兒復活。國王那時也聽說有個退役士兵遊歷四方，能起死回生，以為拉斯廷老兄就是那人。可他還是不敢完全信任他，就去和大臣們商量。大臣們說反正公主已經死了，不妨讓他試試。於是，拉斯廷老兄按照從聖彼得那裡看到的辦法，也要了一點水和一隻鍋，等人們都出去之後將死者的肢體砍下來放進鍋裡煮。
　　水開了，肉也掉了。他取出骨頭擺在桌上，可是不知道人體骨骼的順序。結果擺得亂七八糟。接著他站在白骨前說：“為最神聖的聖父、聖母、聖子，死去的人啊，我命令你起來！”他說了三次，骨頭一動不動。他又說了三次，還是沒用。“討厭的姑娘，起來！”他喊道，“再不起來我就對你不客氣了！”說完，只見聖彼得從視窗進來了，他還是那副退役士兵的打扮。他說：“你把骨頭擺得亂七八糟的，讓姑娘怎麼站起來呀？”“親愛的兄弟，我已經盡最大的努力了。”拉斯廷回答。“這次我幫你度過難關，但是有一點我必須告訴你：如果今後你再這麼做，你會倒黴的。還有，你不許向國王要任何東西作回報。”聖彼得說著就將骨頭依次擺好，說了三遍：“為最神聖的聖父、聖母、聖子，死去的人啊，復活吧。”國王的女兒站了起來，像從前一樣健康、美麗了。聖彼得又從視窗走了。拉斯廷老兄很高興一切進展順利，可轉而想到自己不能要任何回報，心裡就煩了。“我只想知道那夥計腦子裡有些什麼怪念頭。”他想，“他一手給我一手又拿回去了……總之沒道理！”當國王說無論他要什麼都可以時，他也不敢明要，不過他用狡猾的暗示竟然使國王明白了他的意思，命人將他的揹包塞滿了金子。拉斯廷老兄揹著金子離開王宮，出來後看到聖彼得在門口等著他，說：“瞧瞧你是什麼樣的人！我不是不許你要任何東西嗎？怎麼揹包裡全是金子？”“我怎麼攔得住啊，”拉斯廷老兄回答說，“他們硬塞給我的嘛！”“我告訴你：以後你要再這麼做可要遭殃的！”“沒關係，兄弟，我不怕。既然現在我有了錢，幹嘛還去洗骨頭呢？”“一言為定。”聖彼得說，“這些金子夠你用上一陣子了！為了使你不再做犯禁的事，我讓你的揹包具有要什麼就有什麼的魔力。再見，以後你就再也見不到我了。”“再見！”拉斯廷老兄一面說一面想：“你這古怪的傢伙，自己提出分手是最好不過的了。我才不會跟你走呢！”可他根本沒多想揹包被施以魔法的事。
　　拉斯廷老兄又像從前那樣揮金如土。當他揣著剩下的最後四個金幣路過一家小酒館時，他想：必須把這些錢花掉。於是要了三個金幣的啤酒和一個金幣的麵包。正喝著，飄來一陣烤鵝的香味。他四下裡打量察看，發現是店主家的烤爐裡烤著兩隻鵝。他想起他的同伴曾告訴他說將來無論他想要什麼，他的揹包裡就會有什麼。於是說：“哦，我得試試，就要燒鵝吧。”他走出小酒館來到外面時說：“我希望那兩隻燒鵝能從烤爐跳到我包裡來。”說完就開啟揹包往裡看，裡面確實有兩隻燒鵝。“這就好了！”他說，“現在我是個富翁了！”他來到一片草地上，拿出烤肉正吃得香，走過來兩個路人，眼睜睜地看著那隻還沒有動過的烤鵝。拉斯廷想：“我吃一隻已經足夠了。”於是招呼那兩人過來說：“拿去吃吧，為我的健康祝福。”那兩人謝過他之後就帶上烤鵝走進了小酒館，要了半瓶酒和一條麵包，從包裡拿出烤鵝吃了起來。女店主看到了，對丈夫說：“那兩個人在吃燒鵝。去看看是不是吃我們家的。”店主跑去一看，好哇，烤爐竟然是空的！“什麼！”他大叫道，“你們這幫賊，竟然以這種方式來吃便宜燒鵝？現在要是不付錢，我就要用榛子水好好洗洗你們！”那兩個人說：“我們不是小偷。這是退役士兵給我們的，他就在外面的草地上。”“別想這樣矇騙我！那士兵是上這兒來過，可他像所有誠實的人那樣從大門走出去的。我親自招待他的，我能不知道嗎！就是你們偷的，你們得付錢！”因為沒有錢付，店主操起一根棍子把他們打了出去。
　　拉斯廷老兄繼續走，看到一座富麗堂皇的城堡，附近有一家很糟糕的小旅館。他走進去，要求住一宿，可店主把他趕了出來，說：“店裡已經住滿了上等人。”“真奇怪，他們怎麼會到你這兒來而不去那座富麗堂皇的城堡裡住。”拉斯廷老兄說。“啊，的確如此，”店主回答說，“在那裡面住上一夜可不是鬧著玩兒的。那些去試過的人還沒有一個活著出來的呢！”“既然有人試過了，我也不妨試試。”拉斯廷老兄說。
　　“別靠近它，要不然你會沒命的。”店主勸告說。“它不會把我怎麼樣的，”拉斯廷老兄說，“只管給我鑰匙和好酒好菜就是了。”於是店主將鑰匙、酒和食物交給他。拉斯廷老兄走進城堡，享受過晚餐之後便覺得困了，因為那裡沒有床，他便躺在地上，很快便睡著了。到了夜裡，他被一陣很響的聲音吵醒了，睜眼一看，原來是九個相貌醜陋的魔鬼正圍著他跳舞呢。拉斯廷老兄說：“儘管跳吧，但是別靠我太近。”可魔鬼們靠得越來越近，它們那些可怕的腳都快踩著他的臉了。“別跳了，你們這幫魔鬼精靈！”但是魔鬼們更加猖狂了。拉斯廷老兄開始生氣了，叫道：“別跳了，看我怎麼讓你們安靜！”說著抓起一把椅子的腳，照著它們砸了過去。可他一個人對付九個魔鬼還是有些勢單力薄，他從前面打它們，其他鬼從後面揪住他的頭髮狠狠地扯。“你們這群惡魔，”他吼道，“太過分了！等著瞧吧，你們九個壞蛋，統統滾進我的揹包裡去！”它們轉眼就進去了。他扣上揹包，把它扔在一個角落裡。一切突然安靜下來，拉斯廷老兄又躺下睡了，一直睡到大天亮。
　　店主和城堡的主人一起來看他怎麼樣了。當看到他平安無事而且十分快樂時，他們十分驚訝，問：“看來那些鬼沒傷害你？”“他們之所以沒害死我是因為我把它們全裝進我的揹包裡了。現在你們可以平靜地住在這裡面了，它們不會再來搗亂了。”那個上等人給了他豐厚的禮物，並且要求他長期住下去，答應終身供給他衣食。“不了，”拉斯廷老兄回答說，“我已經習慣四處遊歷，我還要朝前走。”
　　他又走了，來到一個鐵匠鋪，將裝著九個魔鬼的揹包放到砧子上，要鐵匠和他徒弟狠狠地砸。他們用大鐵錘使足力氣猛砸，裡面的魔鬼“嗷嗷”直叫，聽起來挺可憐的。等他開啟包時，八個已經被砸死了，只有一個因為捲縮在折縫裡沒被砸死，趕緊溜了出來，回地獄去了。
　　從那以後，拉斯廷老兄又遊歷了很久，到過世界各地，那些認識他的人能講很多關於他的故事。最後他也老了，想到了死，於是來到一個虔誠的隱士那兒，對他說：“我現在已經不想四處飄流了，我想按死後能昇天堂的人那樣生活。”隱士回答說：“有兩條路可走：一條寬敞而快樂，卻通向地獄；一條狹窄而艱難，卻通往天堂。”“我要是選那條狹窄的路豈不是傻瓜！”拉斯廷老兄想，於是選擇了那條寬敞快樂的路。最後他來到一扇黑黑的門前……那是地獄之門。拉斯廷老兄敲了敲門，看門人把門裂開一條縫往外看是誰。一看是拉斯廷老兄，嚇得趕緊插上門，飛快地跑到最高層的鬼那兒，說：“門口有個人要進來，可要是你珍惜生命，千萬別讓他進來，要不然他會讓地獄裡所有的鬼全進他的揹包的。有一次他把我關在裡面狠狠地錘了一頓。”原來他就是那九個被鎖進揹包裡的鬼之一，他鼻青眼腫地逃了出來。因此他們對拉斯廷老兄喊叫，要他走開，不能進去。“既然他們不讓我進，我得試試能不能在天堂找個地方。我總得呆在什麼地方才行啊。”他想。接著他來到天堂門口，敲了敲門，聖彼得正好在看門，拉斯廷老兄認出了他，想：“我在這裡遇到了老朋友，該好過點了。”可是聖彼得說：“我簡直不敢相信你也能進天堂！”“請讓我進來吧，兄弟，我總得呆在什麼地方。假如他們讓我進地獄我也不會上這兒來。”“不行，你不能進。”聖彼得說。
　　“既然你不讓我進，那就把你的揹包拿走吧，我不願意要你任何東西。”“放在這兒吧。”聖彼得說。於是拉斯廷老兄將揹包從欄杆裡塞進去，聖彼得接過去掛在自己的椅子邊。這時，拉斯廷老兄說：“現在讓我進揹包吧。”只一秒鐘工夫，他便進了揹包，也就進了天堂，聖彼只好讓他在那裡呆下去了。
小母雞之死
　　從前有隻小母雞和一隻小公雞一起上核桃山找食物，它們約定誰先找到果仁就一定要和另一個分享。小母雞首先找到一大塊核桃仁，它一聲不吭，想獨自把它吃了。然而果仁太大了，卡在它喉嚨裡下不去。它很緊張，唯恐被噎死，於是大叫：“小公雞、小公雞！我求求你快去替我弄些水來，要不我就要噎死了！”小公雞以最快的速度跑到泉水邊，說：“泉水、泉水，請你給我一點水！小母雞被一塊核桃仁噎住了。”泉水說：“先去找新娘要一段紅綢來。”小公雞於是跑到新娘那兒說：“新娘，新娘，請給我一段紅綢子拿去給泉水，它才會給我水。我要拎著水去救躺在核桃山上的小母雞，它被一大塊核桃仁給噎住了。”新娘說：“先去柳樹上把我的花冠取來給我。”小公雞於是跑到柳樹下，從柳枝上取下了花冠交給新娘。新娘這才給了一段紅綢給小公雞，它拿上紅綢趕忙送給泉水，泉水給了它一些水。可是等小公雞帶著水趕來時，小母雞已經躺在那兒一動不動，;;噎死了。
　　小公雞悲傷地放聲痛哭，其他動物紛紛出來表示哀悼。六隻小老鼠做了一輛小車用來將小母雞運到墓地去。車做好之後，它們自己套上拉繩，讓公雞駕車。路上，它們遇到一隻狐狸，說：“你上哪兒去呀，小公雞？”“我去給小母雞送葬。”“我和你一起去好嗎？”“可以。不過前面坐不下了，坐在後面吧。”狐狸就在後面坐了下來。後來又遇到一隻狼、一頭熊、一頭鹿以及森林裡所有動物，它們都要求一起去。
　　送葬的隊伍來到一條溪水邊。“怎麼過呀？”小公雞問。溪邊有根乾草說：“讓我把自己橫架在溪水上面吧，你趕著車從我身上過去好了。”可是六隻老鼠剛踏上這座“橋”，乾草就滑到水裡去了，六隻老鼠被淹死了，大家全被難住了。一塊炭過來說：“我夠大吧。你們從我身上過去好了。”說著就將自己橫到溪水上。可剛一碰到水，它就“嘶”地一聲滅了，死了。一塊石頭看到了，很同情小公雞，也想幫助它，於是自己躺到了水裡。小公雞趕著車過了溪，當它再次回來接坐在後面的其他動物時，馬車後退了，結果動物們全部落水淹死了，只有小公雞和死去的小母雞留在岸上。小公雞挖了個墓穴，將小母雞埋了，自己則坐在墓冢上悲傷不已，最後它也和大夥兒一樣，死了。
女水妖
　　從前有兄妹兩人在井邊玩耍，不小心掉進了井裡。下面住著一個女水妖，把他們抓了去，說：“現在你們可是在我的手裡了，替我好好幹活吧！”她給小姑娘一把亂糟糟的髒亞麻要她紡，給她一個漏了的水桶要她打水；男孩子則被迫去砍伐木頭，可斧子是鈍的，根本砍不動樹。至於吃的，除了像石頭一般硬的麵疙瘩就再也沒有別的了。孩子們忍無可忍，在一個星期天，趁水妖上教堂的工夫，兄妹倆悄悄地溜走了。水妖從教堂回來，發現小鳥們飛走了，撒腿就追。
　　遠遠看到水妖追來，姑娘便朝身後扔了一把刷子，刷子頓時變成了一座長滿荊棘的大山，水妖只好艱難地往上爬，終於爬過來了。孩子們一看不好，男孩又扔出一把梳子，那梳子頓時變成成千上萬顆牙齒，可是水妖還是穩穩當當地跨過來了。小姑娘又扔了一塊鏡子，鏡子變成一座光滑的山峰，任水妖怎麼爬也難以爬上來。水妖想：“還是快些回家象把斧子來把這玻璃山砍成兩半吧。”可是等她取來斧子把玻璃山砍開時，小兄妹早已逃得遠遠的了。女水妖只好又回到井裡去了。
祖父和孫子
　　從前有個很老很老的老人，眼睛花，耳朵也背，雙膝還不住地發抖。每當他坐在餐桌前吃飯時，湯匙也握不穩，常常把菜湯撒在桌布上，湯還會從嘴邊流出來。兒子和媳婦都嫌棄他，老人只好躲到灶後的角落裡吃飯。他們給他一隻瓦盆，把飯菜盛到裡面給他吃，而且每頓飯都不給老人吃飽。老人很傷心，常常眼淚汪汪地看著桌子。
　　有一天，老人的手顫抖得連那隻瓦盆都端不穩了，瓦盆掉到地上打碎了。兒媳婦沒完沒了地訓斥他，老人一聲不吭，只是不住地嘆氣。他們於是花了幾分錢買來一隻木碗給老人吃飯用。
　　後來有一天，老人的兒子和媳婦正坐在那兒吃飯，四歲的小孫子在把地上的碎木片拾掇到一起。
　　“你這是幹什麼呢？”父親問。
　　“我要做一隻木碗，等我長大了，讓爸爸媽媽用它吃飯。”
　　聽到這話，兒子和媳婦對視了一會兒，最後哭了起來。他們立刻將老人請到桌邊，讓他從此和他們一起吃飯，即使老人潑了點什麼，他們也不再說什麼了。
聰明的格蕾特
　　從前有個名叫格蕾特的廚娘，她有一雙紅跟鞋。每當她穿著這雙鞋子外出的時候，總是左邊右邊來回轉，心裡讚美著自己：“你真是個挺漂亮的姑娘呢！”回到家，她總要高興地喝上一口酒，而酒又能開胃，所以無論自己做的什麼菜她都覺得味道極好，直到吃得飽飽的才罷休，並且說：“廚娘一定得知道飯菜的味道如何。”
　　有一次，主人對她說：“格蕾特，今晚我有個朋友要來，準備兩隻燒雞，味道一定要好。”“我會把這事兒辦好的。”格蕾特回答道。她殺了兩隻雞，用開水燙過，拔了毛之後又把它們用鐵釺插上。傍晚時分，她將雞放到火上去烤，雞漸漸變成棕色，差不多快烤好了，可客人還沒有到。格蕾特對主人喊道：“如果客人還不來，我只好把雞從火上挪開了。但是現在是雞味道最好的時候，不趁這會兒吃簡直太可惜了。”主人說：“我這就去把客人接來。”說完轉身走了。格蕾特把插著雞的鐵釺放在一邊，想：“老待在火邊讓人又渴又熱。誰知道他們什麼時候才來，還是先到地窖裡去拿杯喝的吧。”於是，她跑到地窖，端著個大酒壺，說了句“上帝保佑你，格蕾特。”就喝了一大口酒。可她覺得酒應該源源不斷地喝才是，於是又痛痛快快喝了一大口。
　　接著她回到火邊，在雞上抹黃油，繼續烤，並快樂地轉動著手裡的鐵釺。雞的香氣實在太誘人了，於是格蕾特對自己說：“也許缺了點什麼，該嚐嚐味道才是。”她用手指蘸著嚐了一點，說：“多好的烤雞呀！現在不吃真是罪過。”於是她跑到視窗，看看主人有沒有帶著客人來，她沒見任何人影，於是，又回到烤雞邊，想：“一隻雞翅都烤焦了，我還是把它揪下來吃了的好。”她切下雞翅，吃了，覺得味道好極了。吃完後，她想：“另一隻也應該切下來，要不然主人會發現少了東西。”吃完兩隻翅膀，她又到視窗看主人來了沒有，還是沒看到。格蕾特猛然想到：“天知道？他們或許根本不打算來了，也許到別處去了。”她自言自語地說，“格蕾特，反正烤雞已經被你吃過了，不如痛痛快快地再喝上一口，然後把整隻雞都吃掉。只有吃完你才會安心。何必白白浪費上帝的恩賜呢！”所以她又跑到地窖痛痛快快地喝了一氣，然後快快活活地把整隻雞都吃掉了。這時主人還是沒回來，格蕾特的眼睛盯上了另一隻雞，說：“一隻雞在哪兒，另一隻也該在那兒，兩個應該在一起嘛！既然吃了一隻，再吃一隻也沒什麼錯。我想再來一大口酒對我沒什麼壞處。”便又喝完一杯酒，然後讓另一隻雞也跟著第一隻去了。
　　正當格蕾特吃得高興的時候，主人回來了，衝她喊道：“快，客人隨後就到了。”“好的，先生，我這就端上來。”格蕾特回答說。這時主人進來看桌子有沒有擺好，而且拿了一把大餐刀來，在樓梯上磨了磨，打算切雞。不久，客人來了，很有禮貌地輕輕敲了敲門。格蕾特跑去看是誰，一看是客人，趕忙將食指豎在嘴上示意他不要出聲，悄聲說：“噓！噓！快跑吧，如果讓我主人抓住你就倒黴了。他是邀你來吃晚飯，可他真實的目的是要切下你的兩隻耳朵。你聽，他正在使勁磨刀呢！”客人確實聽到了磨刀聲，趕忙朝樓下跑。格蕾特也不閒著，衝著主人大叫：“你請的客人太好了！”“為什麼這麼說？什麼意思？”“我正端著烤雞要上桌，他搶了就跑！”“真是高招！”她主人說，心裡為兩隻雞感到挺可惜。“留下一隻也行啊，我也就有得吃了。”於是他追出來，喊：“留下一隻，就一隻！”意思是說讓客人留下一隻烤雞，別兩隻都拿走。可客人聽了以為是讓他留下一隻耳朵，於是更加拼命地往家跑，好將兩隻耳朵帶回家。
石竹花
　　從前有個王后，上帝沒賜給她孩子。每天早上她都要到花園裡去祈禱上帝賜給她一兒半女。後來上帝派來一個天使對她說：“放心吧，你會有個兒子，而且他有將希望變成現實的能力，世界上任何東西，只要他想要就可以得到。”王后把這個好訊息告訴了國王。不久王后果真生了個兒子，國王萬分高興。
　　王后每天早上都帶著孩子到豢養著各種野獸的花園裡去，在一條清澈的溪水裡沐浴，孩子漸漸長大了。一天，小王子躺在母親懷裡，王后打著盹，有個老廚師走了過來，知道這孩子有將希望變成現實的能力，就把他偷走了，藏到了一個祕密的地方，找了個奶媽哺乳他。然後他殺了只雞，將雞血滴在王后的圍裙和衣服上。接著他來到國王面前指責王后不該大意，使孩子被野獸吃了。國王看到王后身上的血跡就信以為真，陷入了極度的悲傷之中。他命人修建了一座高得不見天日的塔樓，將王后關了起來，要關她七年，不給她送飯送水，讓她慢慢餓死。上帝派了兩個天使變成兩隻白鴿，每天送兩次食物，一送就是七年。
　　廚師心想：“如果孩子真的有實現願望的力量而我又在宮裡，沒準會給我找麻煩。”所以他離開王宮來到藏孩子的地方，對已經能說話了的王子說：“你讓自己希望有一座漂亮而且帶花園的宮殿吧，還要有和它相配套的各種用品才行。”孩子話音剛落，一切便已經在他眼前了。過了一會兒，廚師又對他說：“你一個人孤孤單單的不好。要個漂亮姑娘給你作伴吧。”王子剛說要，一位美倫美奐的姑娘就已經站在他面前了，任何一個畫家都無法描畫她的美貌。他們兩人一起做遊戲，全心全意地愛著對方。廚師則像個貴族那樣出門打獵去了。他突然想起沒準有一天王子會希望和父親生活在一起，那他豈不是面臨殺身之禍了！於是他回來，抓住了姑娘說：“今晚等這孩子睡著了，你到他床邊去拿他那把劍插進他胸口，把他的舌頭和心臟取出來給我。要不然我就要你的命！”說完就走了。
　　第二天回來，姑娘不但沒有照他的吩咐去做，還反問：“我為什麼要殺一個無辜的孩子呢？他可從來沒傷害過任何人。”廚師又說：“如果你不按我要求的做，我就要你的命。”等他走了以後，姑娘讓人抓來一頭鹿殺了，取出心臟和舌頭放在盤子裡。當她看到老頭走過來時，趕緊對小男孩說：“快躺下，用衣服矇住自己。”那惡棍進門就問：“孩子的心和舌頭呢？”姑娘端著盤子遞給老廚師，可王子一把掀開被子，說：“你這個老壞蛋！為什麼要殺我？我現在就定你的罪：變成一隻黑捲毛狗，脖子上套著金項圈，你得吃燒紅的炭，直到你喉嚨裡冒火為止。”剛說完，老頭就變成了一隻黑狗，脖子上套著個金項圈不能亂動。王子命人拿來燒紅的炭火，黑狗只好往嘴裡塞，直吃得喉嚨裡往外冒火苗。
　　王子站了一會兒，想起了母親，不知道她是不是還活著。他對姑娘說：“我要回到自己國家去。如果你願意和我一起去，我會為你提供一切所需要的東西。”“唉呀，路那麼遠，”姑娘回答說，“而且又是到一個陌生的國家，誰都不認識我，我去幹什麼呢？”她似乎不大願意同去，可王子又不願意就此分手，所以希望她變成一株美麗的石竹花帶在身邊。接著，王子出發了，那隻黑狗只好跟在後面跑。王子來到囚禁母親的那座高高的塔樓，希望能有架長梯讓他能爬到頂上去，梯子就真的出現了。他爬到頂上朝下喊：“親愛的王后陛下，您還活著麼？”王后回答說：“我剛吃完飯，這會兒還飽著呢。”王后還以為是那兩個天使呢。王子又說：“我是您親愛的兒子呀！以前你以為我被野獸吃了，可我還活著，我要救您出來！”
　　他爬下塔樓去見父親。開始他讓人通報說自己是個獵人，問國王是否需要他做什麼。國王說只要他精通狩獵，能捕獲獵物就行。那時候，這個國家還從來沒有過鹿，獵人答應去捕鹿，而且說王宮裡要多少就捕多少。他把所有的獵手都召集到森林裡，圍成一個大圈，自己站的那頭留了個缺口，然後說出他的希望，立刻就有兩百隻鹿在包圍圈裡四處奔逃。獵手們紛紛射殺，捕獲的獵物將帶來的六十輛大車都裝滿了。這是許多年來國王第一次捕到這麼多獵物，他因此十分高興，下令第二天王宮上下都來參加盛大宴會，和他一起共享獵物。等大家都到齊了，國王對獵人說：“既然你如此聰明，坐到我身邊來吧。”可獵人回答：“國王陛下，您千萬要寬恕我無法從命，因為我不過是個普通獵人而已。”可國王堅持說：“你坐在我旁邊。”獵人就坐下了。他想到了最親愛的母親，希望國王身邊的近臣能提起她，問一問塔樓裡的王后是否仍然活著之類的話題。這念頭剛出現，就聽到禮儀官說：“陛下，我們在此歡慶，不知塔樓裡的王后怎麼樣了？還活著沒有？”可是國王說：“別提起她！誰叫她讓野獸吃了我親愛的兒子！”獵人站起來說：“尊敬的父王陛下，我就是您的兒子，王后還活著，我也沒有被野獸吃了。是邪惡的廚師趁母后打瞌睡的時候把我偷走了，然後殺了一隻雞，撒了一些雞血在她的衣裙上。”說著就將那隻黑狗牽上前來，說：“這就是那個惡棍。”又叫人取來通紅的炭火，黑狗在眾目睽睽之下吞食炭火，直吃得火苗從喉嚨裡往外竄。獵人又問國王要不要看看狗恢復本來面目，然後將這個希望說了出來。狗立刻回覆到廚師原來的樣子：穿著白圍裙，手裡拿著餐刀。國王一看到廚師，十分痛恨，立刻下令將他關進最深的地牢裡去了。獵人又說：“父王，您是不是願意看看將我扶養長大的那位姑娘？廚師曾要求她殺死我，否則要她的命，可她還是沒殺。”國王說：“我願意見她。”兒子說：“尊敬的父王，我願意讓她以一種美麗的鮮花的面貌來見您。”說著從口袋裡掏出一枝漂亮的石竹花，國王從來沒見過比這更漂亮的花呢。兒子說：“我現在讓她恢復原形吧。”他將希望說出來，鮮花馬上變成了一個美貌的姑娘，世界上哪個畫家都無法畫出她的美貌來。
　　國王派了兩個女侍和兩個男侍去塔樓將王后接到了宴席廳。但是王后什麼都沒吃，只說：“當我在塔樓裡時，仁慈的上帝一直關照我，他很快就會讓我解脫了。”她活了三天，然後就幸福地死去了。下葬那天，那兩個給她送食物的天使變成兩隻白鴿跟隨她到了墓地，並停留在她墓冢上。儘管老國王下令將廚師處以分屍的極刑，可悲傷仍使他的心靈倍受折磨，他不久也去世了。他的兒子和被他變成石竹花帶回來的美麗姑娘結了婚，不過只有上帝才知道現在他們是不是還活著。
狐狸和貓
　　一隻貓在森林裡遇到一隻狐狸，心想：“他又聰明，經驗又豐富，挺受人尊重的。”於是它很友好地和狐狸打招呼：“日安，尊敬的狐狸先生，您好嗎？這些日子挺艱難的，您過得怎麼樣？”狐狸傲慢地將貓從頭到腳地打量了一番，半天拿不定主意是不是該和它說話。最後它說：“哦，你這個倒黴的長著鬍子、滿身花紋的傻瓜、飢腸轆轆地追趕老鼠的傢伙，你會啥？有什麼資格問我過得怎麼樣？你都學了點什麼本事？”“我只有一種本領。”貓謙虛地說。“什麼本領？”狐狸問。“有人追我的時候，我會爬到樹上去藏起來保護自己。”“就這本事？”狐狸不屑地說：“我掌握了上百種本領，而且還有滿口袋計謀。我真覺得你可憐，跟著我吧，我教你怎麼從追捕中逃生。”
　　就在這時，獵人帶著四條狗走近了。貓敏捷地竄到一棵樹上，在樹頂上蹲伏下來，茂密的樹葉把它遮擋得嚴嚴實實。“快開啟你的計謀口袋，狐狸先生，快開啟呀！”貓衝著狐狸喊道。可是獵狗已經將狐狸撲倒咬住了。“哎呀，狐狸先生，”貓喊道，“你的千百種本領就這麼給扔掉了！假如你能像我一樣爬樹就不至於丟了性命了！”
母狼高司普和狐狸
　　母狼生了一隻小狼，於是請來狐狸當教父。她說：“總之，狐狸是我們的近親，見多識廣而且頭腦聰明；它能教好我兒子，幫他在世界上生存。”狐狸裝得很誠實地說：“親愛的高司普太太，感謝你對我的尊敬，我也要同樣對待你，不辜負你的期望。”在宴席上，他非常高興地盡情大吃，然後對狼媽媽說：“親愛的高司普太太，我們有責任讓孩子們吃得好吃得飽，這樣他們才能長得結實強壯。我知道有個羊圈，我們可以輕而易舉地搞到一塊肥肉來。”狼一聽，覺得不錯，於是跟著狐狸來到農莊。它指著遠處的一群羊說：“你可以輕易地悄悄溜進去，我到另一邊看看能不能抓只雞回來。”其實它沒去另一邊，而是在森林的入口處坐了下來，伸直了腿腳休息。
　　母狼爬進羊圈，裡面一隻狗狂叫起來。農夫聽到了跑出來，逮住了母狼高司普，而且將一盆準備用來洗衣服的強鹼性的水潑在了它身上。母狼總算逃出來了，那隻狐狸卻假裝很哀傷地說：“哦，親愛的高司普太太，我真是不幸。農夫抓住了我，把我所有的腳指頭都打斷了。如果你不願意看著我躺在這裡死去，那你就揹我回去吧。”母狼儘管自己也只能慢慢地走，可它很關心狐狸，把它馱到了背上，把這個沒病沒痛的教父揹回了家。這時，狐狸對母狼說：“再見，親愛的高司普太太，願你吃上一頓精美的烤肉。”它開心地笑著走了。
狼和狐狸
　　狼以前是和狐狸住在一起的，而且狼要什麼，狐狸就得去做，因為狐狸較弱。有一次他們一起穿越一片大森林，狼說：“紅狐，去給我找點吃的，不然我就把你給吃了。”狐狸回答說：“我知道附近有個農場，裡面有兩隻小羊。如果你願意，我們就去弄一隻來。”狼覺得這主意不錯，和狐狸來到農場。狐狸溜進去偷了一隻小羊交給狼，自己很快走開了。狼吃完那隻小羊，覺得不過癮，還想吃，於是自己跑去偷。狼笨手笨腳的，馬上被母羊發現了，便“咩咩”地驚叫起來。農夫聽到了跑出來一看是隻狼，毫不手軟地給了一頓痛打，直打得狼嚎叫著，一瘸一拐地跑到狐狸那裡去了。“你騙得我好苦哇！”狼說，“我想再吃一隻羊，那農夫突然襲擊，打得我幾乎變成肉醬了！”狐狸卻說：“誰讓你這麼貪婪啊。”
　　第二天他們又來到農場。貪婪的狼說：“紅狐，去給我找點吃的，不然我就把你給吃了。”狐狸回答說：“我知道有戶農家今晚要煎薄餅，我們去弄些來吃吧。”他們來到農舍，狐狸圍著房子躡手躡腳地轉了一圈，一邊嗅一邊朝裡張望，終於發現了放餅的盤子，就去偷了六個薄煎餅交給狼。“這是給你吃的。”狐狸說完就走了。狼轉眼就吃完了六個薄餅，對自己說：“這些餅真讓人還想吃。”於是跑到那裡，把整個盤子都拖了下來，結果盤子掉在地上打得粉碎。響聲驚動了農婦，她發現是隻狼，連忙叫人，他們一起用棍子狠狠地打，直打得狼拖著兩條瘸了的腿嚎叫著逃回了森林。“你太可惡了，竟然把我騙到那農舍，結果被農夫抓住，打得皮開肉綻的。”可狐狸說：“誰讓你這麼貪婪啊。”
　　第三天，它們又一起出去，狼只能跛著腳走，它又對狐狸說：“紅狐，去給我找點吃的，不然我就把你給吃了。”狐狸說：“我知道有個人今天正好殺了頭牲口，剛醃的肉放在地窖的一個桶裡，我們去弄些來。”狼說：“我跟著你一起去，假如我被逮住了，你也好幫我一把。”“行。”狐狸說著就將方法和通地窖的小路告訴了狼。它們終於來到地窖，那裡有很多肉，狼張口就吃了起來。狼想：“我要用足夠的時間吃個痛快才走。”狐狸也很愛吃，但它總是四下張望，時不時跑到進來的洞口，試試自己的身體能不能鑽出去。狼問：“親愛的狐狸，你能不能告訴我你為什麼總是跑來跑去、鑽進鑽出的？”“我得看看是不是有人來了，”狡猾的夥伴回答說，“別吃太多了！”狼卻說：“我要把桶裡的肉全部吃光為止。”此時農夫聽到狐狸跳進跳出的聲音，就朝地窖走來。狐狸一看到他的影子，自己一溜煙地鑽出去逃走了。狼也想跟著跑，可它吃得肚子鼓鼓的，在洞口卡得牢牢的鑽不出去了。農夫拿著一根棍子把狼打死了，而狐狸卻跑回了森林，為能夠擺脫那貪得無厭的狼而感到十分高興。
狼和人
　　從前有隻狐狸向狼談起人的力量，說沒有動物能抵擋得了，所以他認為所有動物都必須施展計謀才能保護自己。可狼回答說：“假如我有機會碰到一個人，我就撲上去讓他無法抵擋。”狐狸說：“我可以幫你碰到人啊。明早你早點來我家，我把他指給你看。”第二天，狼很早就來了，狐狸帶它來到獵人每天的必經之路。他們碰到的第一個人是個退役老兵，狼問：“那是個人嗎？”“不是，”狐狸回答，“他以前是。”接著他們遇到一個去上學的小男孩。“那是個人嗎？”狼又問。“不是，”狐狸回答說，“他將來是。”最後一個獵人朝它們走來，他肩上扛著雙筒獵槍，腰間還插著一把獵刀，狐狸對狼說：“那個就是人，你該朝他撲過去，我可是要回我洞裡去了。”
　　於是狼朝獵人衝了過去。獵人一看說：“真可惜我沒裝上子彈，而是散彈。”他瞄準狼的臉開了一槍。狼疼得一陣痙攣，可還是沒被嚇倒，又朝獵人衝了過去。獵人又開了一槍。狼忍著巨痛撲向獵人，沒想到獵人抽出獵刀左右開弓地在狼身上劃了幾道口子。狼鮮血四濺，嚎叫著逃到狐狸那裡去了。“狼兄弟，”狐狸說，“和人相處怎麼樣？”“哈！”狼回答說，“我從沒想到人的力量會這麼大！他先是從肩上取下一根棍子，朝裡面吹了一口氣，就有什麼東西飛到我臉上，癢得我要命；接著他又吹了一次，就有東西飛到我鼻子周圍，像下了一陣雹子。當我靠近他時，他從身上抽出一根白得發亮的肋骨狠狠地打我，幾乎把我打死在那裡。”狐狸說：“你這個吹牛大王，誰讓你把話說得太大了，自己連退路都沒有了呢。”
六個人走遍天下
　　從前有一個人，他有各種各樣的技能，在戰爭中也表現得非常勇敢忠實。戰爭結束後，他被遣散回家，走時只給了他三個克魯茲路費。他說：“等著瞧吧！我是不會滿足於這麼一點錢的。如果我能找到合適的搭檔，我要國王把全國的財產都拿出來給我。”
　　於是他氣沖沖地走進一座森林，看見有個人在那裡像拔麥子一樣輕鬆地拔起六棵樹，便對拔樹的人說：“你願意做我的僕人跟我走嗎？”那人回答：“願意。但我現在得把這些柴火揹回去給我母親。”他拿起一棵樹把另外五棵捆在一起，然後將整捆柴往肩上一背就走了。不一會兒他就回來了，跟著退役士兵一起朝前走。退役士兵對他說：“我們兩個在一起，一定能夠幸運地走遍天下。”
　　他們走了沒多久，看見一個獵人跪在那兒瞄準。退役士兵問他：“獵手，你在打什麼？”獵手回答說：“離這兒兩英里的地方有棵橡樹，樹上停著一隻蒼蠅。我要打它的左眼。”退役士兵說：“好極了！請你跟我們一道走吧，我們三個在一起準能幸運地走遍天下。”獵人很樂意地跟著他們走了。他們來到七座風車旁，只見風車在飛快地轉，可左右卻沒有風，連小樹葉都一動不動。退役士兵說：“我真不知道是什麼在讓風車轉動，這會兒一絲風都沒有呢！”說著又和同伴們繼續前進。
　　他們又走了兩英里左右，看到有個人坐在樹上，一個鼻孔塞上了，另一個鼻孔在出氣。退役士兵問他：“天哪，你在那上面幹什麼呀？”那人回答說：“兩英里外有七部風車，你們看，我一出氣，它們就轉動了。”“太好了！請你跟我們走吧，我們四人在一起，準能幸運地走遍天下。”吹氣的人於是爬下樹，跟著他們一起走。
　　走了一段時間，他們遇到一個人只用一條腿站在那裡，將另一條腿卸了下來放在一邊。退役士兵問：“你這樣可以休息得很舒服吧？”那人回答：“我是個賽跑家，為了不跑得太快，只好把一條腿拿下來。如果我兩條腿同時跑，那就比飛還快了。”“好極了！請你跟我們走吧，我們五人在一起，準能幸運地走遍天下。”於是他們一起走了。
　　走了不一會兒，他們又碰到一個人。那人戴著一頂小帽子，可他只將帽子掛在一隻耳朵上。退役士兵說：“把帽子戴正，別掛在耳朵上。要不別人會以為你是個傻子。”那人回答說：“我不能把帽子戴正，否則寒冷就會降臨，天上的飛鳥都會被凍死掉到地上來的。”“原來是這樣。請你跟我們走吧，我們六人在一起，準能讓世界在我們面前折服。”
　　他們來到一座城市，那裡的國王正好在宣佈：誰要是和他女兒比賽跑贏了，就可以做她丈夫；輸了的一律砍頭。這時，退役士兵報名說：“我願意讓我朋友替我比賽。”國王回答說：“那你必須把他的生命也作為抵押，你的頭和他的頭都要承擔失敗的後果。”互相講清條件後退役士兵給賽跑家裝上了另一條腿，對他說：“快快跑，幫我們取得勝利。”
　　比賽規定誰要是先從一口很遠的井裡取了水回來，誰就贏了。賽跑家和公主各拿了一個水罐同時開始起跑。公主跑了才一小段距離，賽跑家就跑沒影了。他跑得像風一樣迅速，很快來到那口指定的井邊，裝滿一罐水就往回跑。但跑到半道，他覺得有點累，於是放下水罐躺下睡覺了。他從地上順手拿起一塊馬頭骨當枕頭，因為他想在硬骨頭上睡覺不舒服，一會兒就會醒來的。公主雖然只能說是個普通的賽手，但確實也算是擅長跑步的了。她跑到了井邊，裝了滿滿一罐水就又往回跑了。當她看到賽跑家在打盹時，高興地對自己說：“這下對手可要落在我後頭了。”他將賽跑家的水罐倒空，繼續往回跑。要不是千里眼獵人站在宮殿頂上看到了所發生的一切，他們準得輸。獵人說：“國王的女兒別想贏我們！”說著趕緊往獵槍裡裝了一顆子彈，巧妙地一槍打中了賽跑家枕頭用的馬頭骨，卻沒有傷賽跑家一根毫毛。賽跑家猛然跳起來，發現水罐空了，公主也遠遠地跑到前頭去了。他並沒有因此洩氣，又跑到井邊裝滿水罐往回跑，結果比國王的女兒還是先到了十分鐘。他說：“你們看，我這會兒才用上兩條腿，以前根本不能算賽跑。”
　　國王十分生氣，公主更是因為要被這麼一個普通的退役士兵娶走而懊喪不已。於是他們一起商量如何擺脫這個退役士兵和他的夥伴。國王對公主說：“你不必害怕，我想了個辦法讓他們再也不會回來了。”他轉而對退役士兵說：“你們現在該好好吃一頓，樂一樂。”說著將他們領進一間房間，那裡的地板是鐵的，門也是鐵的，窗上安了鐵欄杆，屋裡擺了一桌精美的宴席。國王說：“進來吧，好好吃一頓。”接著他命令廚師在鐵地板下面生火，把鐵板烤得通紅。廚師在下面燒火，上面的六個人開始覺得熱乎乎的。起先他們還以為是飯菜的緣故，可後來越來越熱，便想出來涼快涼快，沒想門被反鎖了，於是明白國王不懷好意，是想讓他們在裡面悶死。“他不會得逞的。”戴帽子的那人說，“我來降一層寒霜，讓火在它面前羞愧地溜走。”他剛把帽子戴正，寒霜就降臨了，熱氣一下子全被驅散，連桌上的菜也開始凍結了。
　　過了幾小時，國王以為他們肯定被熱氣悶死了，於是親自來開門檢視。可他開啟門一看，六個人好端端地站在那兒，生氣勃勃。他們說想出來暖和暖和，裡面實在太冷了，食物很快都凍結了。國王怒氣衝衝地將廚師訓斥了一番，質問他為什麼不按命令列事，廚師回覆說：“火燒得夠旺了，不信你自己去看看。”國王一看，鐵房間下面果然燃著熊熊大火，他這才明白用這法子是治不死這六個人的。
　　國王不斷琢磨著怎樣才能趕走這些不受歡迎的客人，後來他把領頭的找來，對他說：“如果你肯要金子而不要我女兒的話，你要多少就可以拿多少。”“好的，國王陛下，”他回答說，“我僕人能拿多少你就得給多少，那樣我就可以不要你女兒了。”國王這下滿意了，退役士兵接著對他說：“我十四天以後來取金子。”緊接著他招集了全國的裁縫，要他們在十四天內縫出一個大口袋。縫好後，他要那個能拔起樹的人扛上口袋和他一起來到國王那裡。國王問：“那個扛著像房子一樣大麻袋的大力士是誰呀？”他突然一驚，說：“他能扛走多少金子啊！”他命人搬來一噸金子，是十六個最強壯的人搬來的，可大力士一把抓起來放進口袋，說：“一次怎麼不多搬點，這點金子連口袋底都蓋不住！”國王只好讓人把他的全部財寶一點一點都拿了出來，大力士把它們往袋子裡一扔，連一半都沒裝滿，便說：“再多運些來，這麼一點根本不夠裝的。”國王只好用七千輛車將全國的金子都運來給他，大力士連金子帶套著車轅子的牛都一把掃進了口袋，還說：“我就不細看了，拿來什麼我裝什麼，只要把袋子裝滿就行了。”等全部裝完，袋子裡還有很多空地方，大力士說：“算了吧，儘管口袋沒裝滿，我還是紮起來扛走算了。”說完將口袋往肩上一扛就和同伴們走了。國王一看自己的全部財產被這麼一個人奪走了，心裡十分生氣。他命令騎兵們上馬追趕那六個人，把大力士手裡的包奪回來。
　　不久，兩個騎兵團趕上了那六個人，他們喊道：“你們被捕了！快放下那隻裝金子的口袋，否則你們會粉身碎骨的！”那個用鼻孔吹氣的人問：“你們說什麼？我們被俘虜了？我這就讓你們上天跳舞去！”說著就捏住一個鼻孔，用另一個鼻孔吹氣，結果把兩個騎兵團吹得亂成一團，有的被吹到了天上，有的被吹過了高山，這裡一個那裡一個的，摔得滿地都是。有一箇中士，本來是個勇士，不該受這種侮辱，可此時他不得不請求饒命，因為他已經傷了九處。吹氣的人停下來，讓那中士慢慢落下來，沒再受傷。他對中士說：“現在你回去報告國王，要他再多派些騎兵來，我好把他們全吹到天上去。”國王一聽報告，只好說：“讓這幫流氓走吧，他們有魔法呢。”
　　他們六人把財寶帶回家分了，從此富足地生活到老。
三個幸運兒
　　從前，有一個父親把他的三個兒子叫到一起，給了大兒子一隻公雞，二兒子一把長柄鐮刀，三兒子一隻貓，然後說道：“我老了，快不行了，我死之前還得為你們預備點東西。錢我是沒有的，現在我給你們的這些東西也不值錢，如何妥善地利用我的這些禮物來發跡，就取決於你們自己了，只要找到這樣一個地方，那兒沒有你們擁有的東西，你們的運氣就來了。”
　　父親死了以後，大兒子帶著公雞出發了，但是他無論走到哪兒那兒都有公雞。在每個城鎮，很遠他就看見教堂的尖塔上都站著一隻公雞隨風轉動（其實那不過是風向風速器，也就是風信雞），各個鄉村，公雞的叫聲到處都可以聽到，他的雞一點也不新奇。看來他發財的機會似乎很渺茫。但他並不灰心，繼續不停地找，終於還是找到了這樣一個地方。他到了一座島上，島上的人從來沒有聽到過雞叫，也不知道如何計時，他們知道早晨或者晚上，但到了夜裡睡覺時，就不知道時間過去了多少。他對他們說：“你們看吧！這是一隻多麼高貴的動物啊！它多麼像一個騎士。瞧！它頭戴鮮紅的頭盔，腳蹬錫馬刺，每天晚上隔一段時間它就叫一次，第三次叫時，太陽不久就要升起來了。不僅這樣，它還能預報天氣，如果它在大白天叫，就是提醒你們天氣要變了。”聽了他的介紹，當地的人們非常高興，他們整夜沒有睡覺，懷著興奮的心情，等著聽這隻公雞的啼叫，每次雞叫都使他們激動不已。雞在兩點、四點、六點共叫了三次。於是他們問他這雞是不是賣，要賣多少錢，他說：“大約要一匹毛驢所能馱的金子。”他們齊聲叫道：“這是一隻高貴的動物，這個價錢很公正。”他們給了他所要的那些金子。
　　當他帶著所得的財富回到家裡時，兩個弟弟非常驚訝。老二說：“我現在也要出去，看是能否用這把長柄鐮刀換來好財運。”可他出來一試，就覺得希望太小了。因為，不管他走到哪裡，他都能遇到農夫肩上扛著和自己一樣的長柄鐮刀的情形。他並不氣餒，跑了一個又一個地方。真是功夫不負有心人，他最終還是交上了好運：他也來到了一個島上，那兒的人們連長柄鐮刀的名字聽都沒聽說過。不久麥子熟了，他們來到農田將麥子拔了起來，但這樣收穫非常勞累，而且許多麥子都掉下來浪費了。老二用他的長柄大鐮刀來收割，很快就割完了全部的莊稼，人們張大嘴巴站在那兒，用驚奇的目光看著這一切，紛紛願意出他所要的任何價錢來換取這把奇妙的工具，他要了一匹馱滿金子的馬回到了家。
　　老三現在也想出去看看能用貓換取到什麼東西，於是他出發了，開始他的命運也和前兩個哥哥一樣，跑了不少地方都沒有成功，陸地上到處都有貓，真是太多了，以致許多剛出生的小貓都被扔進水裡淹死了。最後他在海上尋找機會，終於在一個島國如願以償。島上的人從來沒有看到過貓，那兒老鼠氾濫成災，不管房屋的主人在家或不在家，這些討厭的小傢伙都在桌子上椅子上竄來跳去，人們叫苦不迭。國王在他的宮殿裡也不知道該怎樣辦，每個角落裡都有老鼠在吱吱叫個不停。凡是它們的牙齒能夠咬的東西都被咬壞了。老三為貓在這裡找到了用武之地，貓一下地，馬上就開始捉老鼠，一轉眼的功夫，就把兩間房子裡的老鼠清理完畢。這時人們懇求國王買下這隻奇異的動物，用多少錢都行。國王樂意地滿足了老三的要求，給了他一匹馱滿了金子和寶石的騾子。因此，老三帶著比他兩個哥哥更值錢的財寶回到了家裡。
　　貓留在了島上，它在王宮裡捕捉老鼠，快活極了，追來追去，忙個不停，咬死的老鼠數也數不清。終於它累得精疲力竭，口也渴得冒煙，於是靜靜地站在那兒，伸著脖子仰著頭叫了起來，“咪;;，咪;;”。聽到這奇怪的叫聲，國王把所有的大臣都召集起來了，看看採取什麼措施最好。最後，他決定派一名傳令官去見貓，警告貓立刻離開王宮大院，否則就要用武力來趕它出去。那些顧問說：“我們寧願和老鼠共處，也不願冒生命危險和這隻貓共處。”一個小聽差應命走了進去，他問貓：“你是否願意離開王宮？”但這隻貓口渴得更厲害了，一個勁地叫著“咪;;，咪;;”。這小聽差以為貓是說“不！不！”所以就把這個意思告訴了國王。顧問們一聽，馬上說：“好吧！那我們就用武力來對付它吧。”他們架起火炮向王宮轟去，王宮四周燃起了大火，當火燒到貓待的那間房子時，它從視窗跳了出去，圍攻的士兵都沒有看到它。大火一直燒個不停，最後，整個宮殿都化成了灰燼。
約麗丹和約雷德爾
　　很久以前，在一個茂密的大森林裡，有一座古老的城堡，城堡裡住著一個老巫婆。她白天變成一隻貓頭鷹到處飛來飛去，有時又變成一隻貓在附近四處竄動，晚上她又變回到老太婆。每當有年青人走進城堡一百步以內，他就會被定下來，一步也不能移動，直到她來才能將他釋放；當有漂亮的少女走進這個範圍，她們就會被變成鳥兒，然後老巫婆會把她放進一個鳥籠，掛進城堡裡的一間房間裡。在這座城堡裡已經掛著七百個這樣的鳥籠，裡面關的全是這種美麗的鳥兒。
　　當時有一位少女，名叫約麗丹，她長得比人們看到過的任何少女都美麗。有個叫約雷德爾的牧羊少年非常非常的愛她，她們很快就要結婚了。有一天，因為想避開人們單獨在一起談心，二人便來到森林裡，一邊散步，一邊交談。走著，走著，突然看到前面有座城堡，約雷德爾說：“我們得小心一點，不要太走近那座城堡。”夕陽的黃昏是美好的，落日的餘輝穿過蔥蔥郁郁的林梢，灑落在長長的樹幹上，與綠色的樹冠交相輝映。高高的白樺樹上，斑鳩咕咕地叫著，像唱著一首首哀怨的歌。
　　約麗丹坐在草地上，凝視著落日，約雷德爾在她身邊坐了下來。不知為什麼他們感到一陣恐慌、心緒不安，覺得他們好像彼此就要永遠分離似的。他們默默無言地互相依偎著，又走了好一段路，等他們回過頭來想尋來路回家時，才發覺他們已經迷路了。
　　太陽很快就要落山了，有一半已經被遠山遮去。待約雷德爾驀然回頭從樹叢中看過去時，才發現他們已在不知不覺中走到了城堡的舊城牆下面，他嚇得縮微做一團，臉色蒼白，身體不停地發抖。身後約麗丹卻唱起歌來：
　　“柳樹枝頭歌飄忽，
　　斑尾林鴿低聲哭，
　　嗚呼！咕，咕，咕！
　　失去愛侶形單孤，
　　悲痛哀悼向誰訴，
　　嗚呼！咕，咕，咕！”
　　唱到這兒，歌聲突然停了下來，約雷德爾轉過身想看看是怎麼回事，卻看到約麗丹變成了一隻夜鶯，她的歌聲也變成了悲哀的夜駕叫。此刻，一隻眼睛冒著火焰的貓頭鷹圍繞著他們飛了三圈，叫了三聲“嘟呼！嘟呼！嘟呼！”聽到這聲音，約雷德爾馬上被定住了，他像一塊石頭一樣站在那兒不能哭泣，不能說話，手腳也不能動彈。這時，太陽已完全消失在天邊，黑夜降臨了。那隻貓頭鷹飛進樹林，不一會一個老巫婆走出來了，她那尖瘦的臉上毫無血色，眼睛裡閃著陰森的光芒，尖尖的鼻子和下巴幾乎快連在一起了。
　　她咕噥著說了些什麼，馬上抓住夜鶯離去了。可憐的約雷德爾看見夜鶯被抓走了，他能做什麼呢？他站在那兒根本就不能移動分毫。過了一會兒那老巫婆又回來了，用嘶啞的聲音唱道：
　　“失去自由的人如囚犯，
　　她命中註定有此難，
　　待在這兒吧，睜大眼！
　　一旦魔法把她纏繞，
　　咒語便已在她身上應驗，
　　快走吧！待在這兒亦枉然！”
　　巫婆唱到這裡，約雷德爾忽然發現自己又能動彈了，他馬上跪在巫婆面前，懇求她放回他心愛的約麗丹。但巫婆卻說，他再也別想見到約麗丹了，說完就離去了。他祈禱，他哭泣，他傷心，可一切都是徒勞的，他嘆道：“哎;;，我可怎麼辦呀？”
　　他沒有回到自己的家，而是來到了一個陌生的農莊，受僱為別人牧羊。他整天想著他的約麗丹，多次到那座可恨的城堡附近繞圈子，希望能救出他的心上人，可又不敢走近。終於有一天晚上，他夢見自己發現了一株美麗的紫紅色花朵，花的中央嵌著一顆閃閃發光的大珍珠，他採下這朵花捧著它走進了城堡；他又夢見凡是用這朵花碰過的每一樣東西都從魔法中解脫出來了，他找到了心愛的約麗丹。
　　當他醒來後，約雷德爾開始翻山越嶺漫山遍野地尋找夢中見到的美麗花朵。他整整找了八天，卻一無所獲。第九天清晨他終於找到這朵美麗的紫紅色花朵，花兒中間滾動著一顆大大的晨露，就像一顆閃閃發光的大珍珠。
　　他小心翼翼地把花采了下來，捧著花不分晝夜地趕到了那座城堡。當他走近離城堡不到一百步的地方，他沒有像以前那樣被定住，竟還能動彈，於是他徑直走到城門前。
　　約雷德爾用花碰了碰門，門一下子就彈開了。看到這情況，他非常高興，信心頓時倍增。進了大院後，他聽到了許多鳥兒的叫聲，仔細聽了一會兒，他來到了巫婆待的房子。房子裡有七百個鳥籠，籠子裡關的七百隻鳥都在啼叫。巫婆看到約雷德爾時非常憤怒，竟大聲咆哮著撲了上來，到了離約雷德爾兩米的地方，她卻無法再接近他一步，因為他手中的花朵保護著他。約雷德爾掃視了一下籠子裡的鳥兒，哎呀！好多鳥籠裡都是夜鶯，怎樣才能找出約麗丹呢？正在他想著該怎麼辦的時候，那老巫婆取下一個鳥籠向門外逃去，他立即向她猛衝過去，用花向那鳥籠碰去。這一碰，他的約麗丹馬上站在了他的面前，她伸出雙臂挽住了約雷德爾的脖子。她看起來還是那麼漂亮，還是和在森林裡一起散步時那麼美麗。
　　隨後，約雷德爾用那紫花碰了其它所有的鳥，她們跟著都恢復了少女的原貌。她們一起向他道謝。與她們一一告別後，約雷德爾帶著他親愛的約麗丹回到了自己離開已久的家，他們結婚後在一起過著幸福的生活。
十二個獵人
　　從前有個王子，有個未婚妻，他非常愛她。有一次，他正和姑娘高高興興在一起，傳來國王病重的訊息，並說國王想在死前再見王子一面。於是他對姑娘說：“我現在必須離開你。我給你一個戒指作紀念，等我當了國王就回來娶你。”他騎上馬走了。他來到父親身邊的時候，父親已生命垂危，父親對他說：“最親愛的兒子，在我死前，我想見你一面。請你答應我按照我的意願結婚。”他還向他說明他應該娶某公主為妻。兒子十分悲痛，不加思索地答應說：“好的，親愛的父親，我一定照您的意志去做。”不一會兒，國王就閉上眼睛去世了。
　　王子就此繼承了王位。喪期過後，他按照對父親的承諾，派人去向那位公主求婚，他的求婚被接受了。當他的第一個未婚妻聽到這訊息後，對他的不忠感到十分難過，幾乎要氣死了。父親問她：“我最親愛的孩子，你怎麼這麼悲傷？你要什麼我都會給你的。”她想了想說：“親愛的父親，我要十一個和我的相貌、體態和身材都一模一樣的姑娘。”父親說：“只要可能我就滿足你的願望。”於是派人到全國各地找，直到找回十一個相貌、體態和身材都和他女兒一樣的姑娘。
　　他們來到國王的女兒跟前，她早已要人做了十二套相同的獵裝，讓那十一個姑娘穿上，然後自己穿上最後那套。她告別父親，和十一個姑娘騎著馬來到她十分鐘愛的未婚夫的宮殿前。她問他那裡是否需要獵人，是否能讓她們十二個人都在他宮裡供職。國王沒有認出來，看到他們都那麼英俊，便說：“行。”並表示他很願意全部接納他們。從此他們便成了國王十二個獵人。
　　國王有隻神奇的獅子，能識破所有偽裝的人和事物。有天晚上，獅子對國王說：“你以為你僱傭了十二個獵人是嗎？”“是啊，他們的確是十二個獵人。”國王回答。可獅子接著說：“你錯了，她們是十二個姑娘。”“這怎麼可能？你能證明嗎？”獅子回答說：“可以。只要你叫人在廳裡撒些豌豆，你馬上就可以看出來……男人腳步穩健，從豌豆上踩過去動都不會動；可女人腳步輕，一步一跳的，拖著步子，會踩得豆子到處亂滾。”國王認為這辦法不錯，就讓人去撒豌豆。
　　但是國王的一個僕人和獵人們很要好，當他聽說要考驗他們時，就去把他聽到的告訴了獵人，而且說：“獅子想讓國王相信你們是女的。”
　　公主感謝他，然後對姑娘們說：“你們要裝出有力氣的樣子，重重地踏在豆子上。”第二天早上，國王叫十二個獵人來，於是她們來到撒了豌豆的前廳裡。她們邁著穩健有力的步子，堅定地踏在豆子上，所以豆子一顆都沒亂滾。她們走後，國王對獅子說：“你騙了我，他們和男人一樣地走。”獅子說：“有人已經告訴她們你要試驗，所以使足了力氣。你讓人拿些紡車擺在前廳裡，她們準會十分高興地走過去。這是男人們不會感興趣的東西。”國王覺得這個建議很好，於是讓人在前廳裡擺了幾部紡車。
　　但那個喜歡獵人們的僕人又將這一計劃告訴了她們。等只剩下她們時，公主對那十一個姑娘說：“剋制一點，不要回頭看那些紡車。”第二天，國王召見十二個獵人。她們走過前廳時，對紡車看都沒看一眼。國王又對獅子說：“你又騙了我一次，他們是男人，因為他們連看都不看紡車。”可獅子回答說：“她們已經知道你要考驗她們了，所以剋制住自己。”可國王不願意再相信獅子的話了。
　　十二個獵人總是跟隨國王外出打獵，國王越來越喜歡她們了。有一次她們在外面打獵時聽說國王的新娘要到了。真正的新娘一聽，難過得暈倒了。國王以為他親愛的獵人出了什麼事，於是跑過來想拉她一把，結果把她的手套拉掉了。他看到了自己給第一個未婚妻的戒指，於是仔細端詳她的臉，終於認出了她。他十分感動地吻了吻她。她睜開眼睛便說：“你是我的，我也是你的，世界上誰也別想改變這一點。”於是國王派人去告訴另一個新娘他已經有妻子了，請求她回自己國家去；還說一個人既然找到了舊鑰匙，就沒必要再配新的了。他們當時就舉行了婚禮，獅子也重新受到了寵愛，因為它說的畢竟是真話。
兔子新娘
　　從前有個婦人，她帶著女兒住在一座漂亮的花園裡，院子裡種了許多捲心菜。冬天，有隻兔子來到院子裡偷吃捲心菜，媽媽對女兒說：“去把那兔子趕走。”小姑娘就出來對兔子說：“喂！兔子，你快把我們家的捲心菜吃光了。”兔子對小姑娘說：“小姑娘，來坐到我尾巴上來吧，我帶你上我家去。”
　　小姑娘不肯。
　　第二天，兔子又來吃捲心菜了。媽媽又對女兒說：“到院子裡去把那隻兔子趕走。”小姑娘就出來對兔子說：“喂！兔子，你快把我們家的捲心菜吃光了。”兔子對小姑娘說：“小姑娘，來坐到我尾巴上來吧，我帶你上我家去。”小姑娘還是拒絕了。
　　第三天，兔子又來了，坐在捲心菜上面。媽媽對女兒說：“去把那兔子趕走。”小姑娘就出來對兔子說：“喂！兔子，你快把我們家的捲心菜吃光了。”兔子對小姑娘說：“小姑娘，來坐到我尾巴上來吧，我帶你上我家去。”小姑娘坐到兔子尾巴上，被帶到了很遠的兔子家。它對姑娘說：“現在動手燒飯吧，用青菜和小米，我去請來參加婚禮的客人。”接著，所有的客人都到了（誰是客人？我把別人告訴我的說給你聽吧：全是兔子！奶牛是牧師，為新郎新娘主持婚禮；狐狸是司儀，祭壇在彩虹下面。）
　　姑娘十分難過，因為只有她是人。小兔子走來說：“開門開門快開門，客人們都很有興趣。”被當成新娘的姑娘一言不發地抽泣起來，兔子走了出去。它再回來時又說：“開飯開飯快開飯，客人們肚子都很餓了。”新娘還是一聲不吭，顧自流淚，兔子又走了。它第三次回來時對小姑娘說：“揭開鍋蓋快揭開，客人已經不耐煩。”新娘沉默著，兔子又出去了。於是姑娘將自己的衣服套在一個稻草人身上，給它一把勺子裝成攪拌鍋裡煮的東西的樣子，然後把它擺在鍋邊，自己回家找媽媽去了。小兔子又回來喊：“快開飯，快開飯！”然後站起來，對著新娘就是一拳，結果把稻草人的帽子給打掉了。
　　小兔子發現這不是它要的新娘，十分難過地離開了那裡。
千皮獸
　　從前有個國王，他的妻子長著一頭金髮，她的美貌在世界上是絕無僅有的。可不幸的是她病倒了，而且很快就要死了。她將國王叫到跟前說：“如果你想在我死後再娶，答應我一定要娶一個和我一樣美、一樣有一頭金髮的女人。”國王答應了，王后便閉上眼睛死了。
　　國王難過了很長時間，根本無心再娶。最後他的大臣們說：“不能再這樣下去了，國王一定要再娶一個，我們也好有個王后。”於是向四面八方派出使者，尋找和已故王后一樣美麗的姑娘。可是全國都找遍了卻沒有找到，偶爾找到一個漂亮的，又沒有王后那樣的金髮，使者們只好空手而歸。
　　國王有個女兒，長得和母親一模一樣，而且也是一頭金髮，她一天一天長大了。國王看著她，覺得她無處不似已故的妻子，因而對她產生了強烈的愛。他對大臣們說：“我要娶我女兒，她就是我前妻的再現。我再也找不到有誰更像她了。”大臣們大驚失色地說：“上帝是禁止父親娶女兒的。犯這樣的罪不會有好結果，而且整個國家都會遭殃的。”
　　公主得知父親的打算後更是震驚，可她希望能使父親改變主意。於是她對父親說：“在我答應你的要求之前，我必須得到三件衣服：一件像太陽那樣金光閃耀、一件像月亮那樣銀光四溢、一件像星星那樣明亮閃爍。除此以外，我還要一件斗篷，必須是用上千種不同動物的皮毛縫製的。你國度裡的每一種動物都必須獻上一塊皮毛。”公主想：“這些都是不可能辦到的。這樣就可以讓父親改變主意了。然而國王沒有放棄，他吩咐手藝最巧的姑娘織那三件衣服……一件像太陽般閃耀、一件像月亮般流銀、一件像星星般璀燦；他還吩咐最優秀的獵人去捕捉每一種動物，然後取其皮毛縫製千獸皮斗篷。等一切準備停當，國王叫人在公主面前展開斗篷，說：
　　“我們明天就舉行婚禮。”
　　公主一看沒法讓父親回心轉意，便決定遠走他鄉。晚上，當人們都睡熟之後，公主從珠寶盒裡取出一個金戒指、一個金紡輪和一個金線軸，然後將陽光、月亮和星星三件衣服等物裝進一隻小匣子，用菸灰將手腳和臉塗得黑黑的，披上千獸皮斗篷出發了。她聽天由命地走了一整夜，來到一座大森林裡。她累極了，便爬進一個樹洞睡著了。
　　太陽出來了，公主還沒醒；中午了，她仍然熟睡著。這森林是一個國王的，那天他剛巧出來打獵，獵狗跑到樹洞口嗅了又嗅，然後圍著樹“汪汪”直叫。國王對跟來的獵手說：“去看看是什麼野獸躲在那兒。”獵人去了之後回來說：“有頭奇怪的動物在樹洞裡睡覺，身上的皮是上千種獸皮拼起來的。我們以前還從沒見過這種動物呢。”國王於是說：“試試能不能活捉。如果能就捆好讓我帶回王宮去。”獵手抓住了公主，姑娘驚恐萬狀地喊道：“我是個被父母遺棄的可憐的孩子，可憐可憐我，帶我走吧。”獵手說：“千皮獸，我看你在廚房裡幫著掃掃爐灰還行。跟我來吧。”他們讓公主上了馬車，把她帶回了王宮，指著樓梯底下一間不透光的衣帽間對她說：“毛傢伙，你住在這兒吧。”從此公主被派到廚房扛柴火、挑水、掃爐膛灰、拔雞鴨毛、揀菜、掏爐膛……，幹各種又髒又累的活兒。千皮獸在那裡度過了很長一段時間的悲慘生活。啊，美麗的公主，你現在都成什麼模樣了！
　　然而有一天，宮裡開宴會，公主對廚師說：“能讓我上樓看一看麼？只在門外看看。”“去吧。”廚師說，“不過過半小時你得回來掏爐膛灰。”公主拿起油燈回到自己那間斗室，脫下毛斗篷，洗淨臉上和手腳上的煙黑，她的美貌立刻大放光彩。她開啟小匣子，拿出那件金光燦爛的衣服穿上，走進宴會大廳。人們紛紛給她讓路，儘管沒人認識她，可都覺得她有公主的氣派。國王走過來，伸手邀請她跳舞，心想：“我還從來沒見過這麼美麗的人呢！”一曲終了時，公主向國王行了個曲膝禮。等國王擡頭再看時，公主已不知去向了。他召來站在宮門口的衛兵問，可誰都說沒見過。公主跑回了那間斗室，迅速脫下衣服，把臉和手腳重新塗上黑煙灰，穿上毛斗篷來到廚房掃爐灰。廚師說：“明早再掃爐灰吧，先給國王做一碗湯，我要上樓去看看。當心別把頭髮之類的髒東西掉進湯裡，否則我罰你捱餓！”廚師走了，千皮獸為國王做了一碗麵包湯，這是她做得最好的一種，然後將她帶來的金戒指放到湯裡。
　　國王跳完舞，叫人把湯送去。他很愛喝那種湯，似乎以前從來沒有喝過這麼好味道的湯。喝到最後，他發現了那隻金戒指，簡直不敢相信。他命人去召廚師，廚師一聽國王召見，嚇得對千皮獸說：“準是你把頭髮掉進湯裡了。如果真是那樣，我非狠狠揍你一頓不可。”他來到國王面前，國王問他湯是誰做的。廚師說：“我做的。”國王又說：“不對，湯的味道比以前好多了，而且做法不同。”廚師回答說：“我承認湯的確不是我做的，是那個毛傢伙做的。”國王說：“叫他來。”千皮獸來到國王面前，國王問：“你是什麼人？”“我是個沒有父母的可憐姑娘。”國王又問：“你在我宮裡有什麼用？”她回答說：“我的作用就是讓人踢打。”國王接著問：“湯裡的金戒指哪裡來的？”“我不知道什麼金戒指。”國王一看什麼都問不出來，只好讓她回去了。
　　不久，國王又舉行舞會。千皮獸像前一次那樣求廚師讓她上樓看熱鬧。廚師說：“去吧。不過過半小時你得回來做國王愛喝的那種湯。”她答應著跑回房間，迅速洗淨煙黑，換上那件如月光流淌般的衣服，像公主那樣走進了舞會廳。國王迎上前來，很高興又見到她。舞樂響起，他們一起跳啊跳，可等樂曲終了時，她又迅速消失了，快得連國王自己都沒看清她去了哪裡。公主連跑帶跳地逃進自己房間，將自己又變成了毛乎乎的動物，跑回廚房準備國王的湯去了。等廚師上樓看熱鬧的時候，她悄悄地將金紡輪放進湯碗裡。僕人將湯端給國王，他還像上次那樣愛喝。他召來廚師，他承認湯是千皮獸做的。國王又叫人把她召來，可她的回答還是和上次一樣，並且說她根本不知道金紡輪的事。
　　當國王再次舉行舞會時，一切如前面兩次那樣發生了。廚師問：“毛傢伙，你準是個巫婆。你總是往湯裡放點什麼，使國王格外愛喝你做的湯，不愛喝我做的。”可由於她的苦苦請求，廚師還是答應讓她上樓看，但必須在指定時間內返回。這次，公主穿上了那件星光閃爍的衣服來到大廳。國王又走上前來和她跳舞，心想她這樣更加漂亮了，並趁她不注意的時候往她手指上套了個戒指。國王命令延長舞曲，所以當一曲結束時，規定的時間已經超過了。國王想抓牢公主的手，可她掙脫了，迅速穿過人群不見了。她來不及脫下華麗的服裝，只是草草披上獸毛斗篷。匆忙中她也沒顧上把各個部位仔細塗黑，竟然有個指頭漏了塗。她急忙回到廚房給國王做湯，並且趁廚師不在時將金線軸放進湯裡。當國王發現碗裡的金線軸時，馬上召來千皮獸，發現了那隻沒有塗黑的白晰的手指，並且看到了自己在跳舞時給她套上的戒指。他緊緊抓住這隻手，公主想掙脫，斗篷開了一條縫，衣服上的星光立刻洩漏出來。國王抓住斗篷一拽，公主那金色的秀髮頓時大放光彩。她站在那兒，婷婷玉立，再也無法躲藏了。等她洗淨煙黑，那份美更是無與倫比的了。國王說：“你就是我親愛的新娘，請別再離開我。”他們當時就舉行了婚禮，並幸福地生活著，一直到老。
金鵝
　　從前，有個男子，膝下撫養了三個兒子。最小的那個兒子叫做小傻瓜，經常受到另外兩個兒子的嘲弄取笑，總是遭人白眼。有一次，大兒子要去森林裡砍柴，母親讓他帶上一塊美味的大蛋糕和一瓶葡萄酒，怕他餓著，渴著。
　　走到森林後，他遇見了一位白髮蒼蒼的小老頭兒。小老頭兒向他道了一聲好，然後對他說：“把你袋子裡的蛋糕給我一小塊兒，再給我一口酒喝吧。我又飢又渴，實在難忍啊。”
　　自私的大兒子回答說：“我幹嘛要把我的蛋糕和葡萄酒給你呢？給了你我吃啥喝啥？你快給我滾開！”說完他白了小老頭兒一眼，就自顧自地走了。
　　隨後，他開始砍樹。砍了一會兒，他一斧下去沒有砍到樹上，卻砍傷了自己的胳膊，於是只得回家去包紮了。
　　接著，二兒子要去森林砍柴，母親像對待大兒子一樣，讓他帶上一塊大蛋糕和一瓶葡萄酒。他同樣碰到了那個白髮蒼蒼的小老頭兒，小老頭兒懇求給他一小塊蛋糕和一口酒。二兒子卻粗暴地說：“我絕不會把吃的喝的給你，卻讓自己忍飢挨餓。”小老頭兒可憐巴巴地伸著兩手站在那裡，他睬也不睬，揚長而去。他也受到了同樣的報應;;斧子沒有砍在樹上，卻砍傷了自己的腿，只得被擡回家去。
　　這時，小傻瓜對他父親說：“爸爸，讓我去砍柴吧。”
　　他父親回答說：“你看，你兩個哥哥去砍柴，把自己都砍傷啦。你從來沒有砍過柴，一點兒也不會呀，就別去啦。”
　　可是，小傻瓜卻一個勁兒地懇求父親，最後父親只好答應了。
　　母親讓他帶上一塊在炭灰裡烤的麵餅子，還有一瓶酸啤酒，做為午飯。
　　他來到森林，也遇到了那個白髮蒼蒼的小老頭兒，小老頭兒向他問候了一句，然後對他說，“把你的餅子給我一點兒吃，再給我一口酒喝。”
　　小傻瓜回答說：“坐下吧，可我只有一塊在碳灰裡烤的餅子和酸啤酒，你要是不嫌棄，咱們就一塊兒吃吧。”
　　於是，他倆坐了下來，可是當小傻瓜拿出那塊碳灰裡烤的餅子時，餅卻變成了一快大蛋糕，酸啤酒也變成了上好的葡萄酒。
　　他倆吃喝完了之後，小老頭兒對他說：“你心腸真好，把午飯和我分著吃，我要好好回報你。那邊有一棵老樹，去把它砍倒，在樹幹中你會找到寶物的。”
　　小傻瓜走過去砍倒了那棵樹，就在老樹倒地的一剎那，一隻大鵝飛了出來，渾身上下的羽毛全是純金的。他抱起金鵝，到一家小旅店去過夜。店主有三個女兒，看到這麼漂亮的大鵝，都特別好奇。大女兒心裡想：“保準有機會拔掉它一片羽毛。”於是，趁小傻瓜不在房間時，她就跑過去一把抓住金鵝的翅膀，誰料她的手指被牢牢地粘住了，怎麼也抽不回來。過了一會兒，二女兒走了進來，也想拔一片羽毛，可她剛一挨著姐姐，也被牢牢地粘住了。接著，三女兒也來了，兩個姐姐對她大喊大叫：“看在老天爺的份上，千萬別過來！”她卻聽也不聽，衝過去想看看兩個姐姐到底在幹什麼，結果也被粘住了。這樣，三姐妹只得陪著金鵝過了一夜。
　　第二天早晨，小傻瓜抱起金鵝了上路，根本沒注意那三個粘在金鵝身上跟在後面的店主小姐。三位小姐只得緊緊地跟在小傻瓜的身後，忽左忽右，一路小跑。
　　走到野外時，他們遇到了一位牧師。牧師看著這支小隊伍，說道：“可真不知害臊，一幫瘋丫頭！跟著一個小夥子到處跑，像什麼話嘛！”說著，牧師一把抓住三小姐，想把她拉開，不料自己也被粘住了，不得不跟著幾個姑娘一塊兒跑起來。
　　沒過多久，他們碰到了教堂執事。教堂執事眼見牧師跟在三個姑娘的屁股後面緊追不捨，驚得目瞪口呆。他喊叫道：“牧師先生，你這樣急匆匆地到哪兒去呀？你可別忘了，今天還要做洗禮呢！”喊罷，他跑上前去，緊緊地抓住了牧師的衣袖，結果也像那幾位一樣，被牢牢地粘住了，跟在後面跑。
　　正在這一行五人一個緊跟著一個浩浩蕩蕩地行進的時候，地頭上走來兩個扛著耙子的農民。牧師喊叫著請他們把他和教堂執事解脫出來，可是他們剛碰著教堂執事，也無可奈何地被粘住了。這樣一來，已經有七個人跟在抱著金鵝的小傻瓜身後跑了。
　　他們來到一座城市。住在城裡的國王有一個女兒，冷若冰霜，誰也休想使她笑一笑。因此國王曾公開宣佈，誰能把他的女兒逗笑，誰就可以娶她為妻。
　　小傻瓜聽說了這件事，就帶著金鵝和後邊的一大串隨從來到公主的面前。公主一見這七個人寸步不離，連成一串，立刻哈哈大笑起來，笑個沒完沒了。
　　於是，小傻瓜提出要娶公主為妻，可是國王內心不太贊成，便提出種種異議，還說什麼要使他點頭同意小傻瓜做他的女婿，小傻瓜就必須先找到一個能喝完一窖葡萄酒的人來見他。
　　小傻瓜想起了小老頭兒，便來到森林中他砍倒那棵老樹的地方。只見小老頭兒就坐在那裡，滿面愁容。小傻瓜走上前去，問他有什麼不高興的事。
　　小老頭兒回答說：“我渴得要命，喝什麼都不解渴。涼水呢，我喝了受不了，葡萄酒呢，我剛剛喝了一桶，感覺卻像一滴水要浸溼烤焦的大石頭一樣，頂什麼用呢？”
　　“聽著，我能幫幫你，”小傻瓜說道，“跟我走，準保你能解渴。”
　　說罷，小傻瓜領著小老頭兒走進國王的酒窖裡。小老頭兒走到一隻只大酒桶跟前，喝呀喝呀，不停地喝，喝得腰身痠痛，天快黑的時候，他把酒窖裡的酒全部喝乾了。
　　小傻瓜又一次提出要娶公主為妻，誰知國王一聽又火冒三丈：一個人人取笑的傻小子竟然想做我的女婿，真是痴心妄想！於是，國王提出了更加苛刻的條件：小傻瓜必須把這樣一個人帶到王宮來……他能吃完像山那麼大的一堆麵包。
　　小傻瓜再次來到森林中他砍倒那棵老樹的地方。
　　只見那裡坐著一個漢子，腰帶把身子束得緊緊的，一副愁眉苦臉的樣子。“我吃了整整一爐黑麵包，”他對小傻瓜說，“可我餓得太厲害啦，吃這點兒東西又能頂什麼事兒呢？我的肚子還是空空如也，你瞧，要想不餓死，我就只好像這樣勒緊褲帶啦。”
　　小傻瓜一聽欣喜若狂，便說：“起來！我帶你到一個地方去，到了那兒，你可以放開肚皮吃，吃得飽飽的。”
　　小傻瓜把他領到了王宮。那裡堆放的麵包，看上去就像一座大山，是用全國運送來的麵粉烤制的。
　　從森林來的這個人開始吃起來，吃得津津有味，不到一天時間，那麼大一堆麵包就無影無蹤了。
　　小傻瓜第三次提出要娶公主為妻，可國王卻再次推三阻四。
　　這一次，國王提出要小傻瓜弄來一艘在海上和在陸地上都能行駛的船。“開著這樣一艘船來見我，”他說，“你就可以娶我的女兒為妻。”
　　小傻瓜馬上動身又去了森林，找到了那位白髮蒼蒼的小老頭兒。小老頭兒對他說：“我替你喝了那麼多的酒，替你吃了那麼多的麵包，現在還要心甘情願地送給你一艘水陸兩用船，我之所以為你做這一切，因為你曾經對我很友善。”
　　於是，小老頭兒將一艘水陸兩用船送給了小傻瓜。國王見了這艘船，不好再阻止小傻瓜的請求。
　　小傻瓜與公主舉行了婚禮。國王去世後，小傻瓜繼承了王位，把王國治理得繁榮富強。
三片羽毛
　　從前有個國王，他有三個兒子。老大和老二聰明伶俐，小兒子卻頭腦簡單，不愛說話，人們管他叫“缺心眼”。國王年紀大了，身體虛弱，想到身後之事，覺得難以確定究竟由哪個兒子來繼承王位。他把三個兒子找來對他們說：“你們誰帶回來的地毯最漂亮，誰就能繼承王位。”他認為這樣他們就沒什麼可爭辯的了。他將兒子們領到外面，對著三片羽毛吹了一口氣，說：“你們分頭跟著羽毛所指的方向去找吧。”三片羽毛一片朝東，一片朝西，第三片直著朝上飛了一陣就落在地上了。兩個哥哥對“缺心眼”弟弟嘲笑了一番，因為他只能留在本地，然後他們一東一西去尋找最美麗的地毯去了。小王子十分難過地坐到地上，猛然發現羽毛邊有扇地板門。他掀開蓋板，看到有幾級樓梯，就沿著梯級往下走。不久又是一道門，他伸手敲了敲，聽到有人在裡面說：
　　“青青侍女跛著腳，
　　跛腳小狗到處跳，
　　瞧瞧有誰會來到。”
　　門開處，只見一隻巨大的蟾蜍蹲在那兒，四周擠滿了小蟾蜍。它問小王子要什麼，小王子說：“我想要世界上最漂亮、質地最好的地毯。”大蟾蜍召來一個小蟾蜍對它說：
　　“青青侍女跛著腳，
　　跛腳小狗到處跳，
　　搬來大箱子瞧一瞧。”
　　小蟾蜍於是搬來一口大箱子，大蟾蜍開啟蓋，從裡面拿出一塊地毯給“缺心眼”。那地毯質地優良，圖案和色彩也十分漂亮，世界上簡直沒誰能織得出。小王子謝過大蟾蜍之後，帶上地毯出來了。再說兩個哥哥認為弟弟傻，相信他找不到什麼好地毯，也就不想費周折用心找了。他們都是從最先遇到的牧羊人的妻子那裡買了些織得很粗糙的羊毛手帕帶了回來。這時，“缺心眼”也回來了，他將那塊美麗無比的地毯交給了父親，國王一看驚訝地說：“公正地說，王位該歸小王子。”
　　可是另外兩兄弟吵吵嚷嚷說不能讓“缺心眼”當國王，因為他幹什麼都考慮不周全。他們吵得國王不得安寧，非要再比試比試不可。國王於是說：“誰帶給我的戒指最漂亮，誰就繼承王位。”說著又將三個兒子帶到外面，朝空氣中吹了三片羽毛，讓他們跟著羽毛所指的方向去尋找。大王子和二王子又是一東一西，而“缺心眼”的羽毛又是朝上升起之後落到原地。哥哥們譏笑他，說他找不到金戒指，自己卻取出舊的金戒指拿到金店去重新打製。小王子像上次一樣爬了下去，向大蟾蜍要世界上最漂亮的戒指。大蟾蜍吩咐搬來大箱子，從裡面取出一個閃閃發光的寶石戒指，其工藝之精湛，是地上任何工匠都做不出來的。當小王子將金戒指拿給國王時，做父親的又說：“王位屬於小王子。”可兩個哥哥仍不甘心，他們不斷給父親施加壓力，非讓他答應再比試一次。還說看誰帶回家的姑娘最漂亮誰就繼位。國王還是朝天上吹了三片羽毛，它們所指的方向和以前一樣。
　　“缺心眼”立刻下去找大蟾蜍，說：“我要把世界上最美麗的姑娘帶回家！”“哦？最漂亮的姑娘！”大蟾蜍說，“她這會兒不在家。不過你還是可以帶她回家的。”說著就將一個套著六隻小老鼠的空心蘿蔔交給他。“缺心眼”小王子無可奈何地說：“我拿這些有什麼用呢？”大蟾蜍說：“抓只小蟾蜍放進去就行了。”他隨手抓了一隻放了進去，那小蟾蜍還沒坐下，就立刻變成了一位美麗端莊的姑娘，蘿蔔變成了真正的馬車，六隻小老鼠變成了六匹駿馬。“缺心眼”吻了吻姑娘，立刻趕著馬車回來見父親。他的兩個哥哥隨後也回來了，他們不願意多費力氣尋找美麗的姑娘，而是把最先遇到的農家姑娘帶了回來。國王一看就說：“我死後王位由小王子繼承。”兩個哥哥又吵又鬧，說：“我們不同意‘缺心眼’當國王！”直吵得國王耳朵都要聾了。他們要求在大廳中央掛一個圓圈，誰的妻子能跳著鑽過去，誰就能繼承王位。他們暗想：“農家姑娘結實強壯，跳過那圈子不會有問題，而那漂亮姑娘準會摔死。”國王沒法，只好同意了。首先是兩個村姑跳，她們跳過去了，但是笨拙得摔折了粗手大腳；輪到小王子的美貌姑娘，只見她輕輕一躍就過去了，輕盈得像只小鹿。這一下誰都無話可說了。小王子繼承了王位，成了一位英明的國王。
蜂王
　　從前，有兩個王子想到外面的世界去長見識。出去不久，卻過起了揮金如土的腐化生活，根本不想再回家了。他們的弟弟;;一個毫不起眼的小矮子;;出門要去尋找他的兩個哥哥。當他經過千辛萬苦找到他們後，他們卻嘲笑他，說他年輕，不懂世務，應該想辦法出去遊歷遊歷，他們如此聰明，對這個世界有時也還不能應付。這樣，他們三人一起踏上了遊歷的旅程。
　　他們首先遇到的是一座蟻穴。兩個哥哥要把它推倒挖開，想看看那些可憐的螞蟻在驚慌之下是如何亂竄，如何搬運它們的蟻卵的。但小矮子卻說：“讓這些可憐的小生靈自由地生存吧，我不能容忍你們給它們添麻煩，擾亂它們安寧的生活。”在他的極力反對下，兩個哥哥只得打消念頭，從旁邊走了過去。
　　不久，他們來到了一個湖泊旁，湖中水面上有許許多多的野鴨在遊動。兩個哥哥想抓兩隻鴨子來烤了吃，但小矮子說：“讓這些可憐的生靈自由地生存吧，你們不要殺死它們。”
　　在他的反對下，他們只好又走了。
　　隨後他們來到一棵大樹前，蜜蜂在樹幹上的一個洞內築起了一個大蜂巢，好多蜂蜜從樹幹上流了下來。兩個哥哥要在樹下放一把火，把蜜蜂統統燒死，以便得到樹洞內的蜂蜜。但小矮子攔住他們說：“讓這些可憐的小蜜蜂自由自在地生存吧，我不能讓你們燒死它們。”
　　最後，三個兄弟來到了一座城堡，他們經過馬廄時，看到一些駿馬站在裡面，但都是一些大理石做的，城堡裡看不到一個人。他們穿過一間又一間房子，終於發現了一扇上面有三把鎖的門，門上有一個視窗，從視窗可以看到房子裡的一切。往裡面一瞧，他們發現房子裡的一張桌子旁坐著一個頭發花白的老人。他們連叫了兩聲，那老人都沒有聽見，叫第三聲時，他才站起來要他們把鎖開啟，讓他走出房間。
　　出來後，他一句話也沒說，也不許他們亂動，默默地將他們領到了一張漂亮的桌子旁，桌子上面擺滿了各種好吃的東西。吃飽喝足之後，他又給他們每人安排了一間臥室睡覺，然後就一聲不吭地走了。
　　第二天早晨，他來到老大的臥室，將老大帶出房間，來到一張大理石桌子前。桌子旁邊有三個石碑，看了碑上的刻文，老大才知道這個城堡竟是被魔法控制著，因為石碑上刻著的是如何才能把這座城堡從魔力控制之下解脫出來的方法。第一條碑文是：在森林的苔蘚下面，散落著公主的一千顆珍珠，必須把它們全部找到，如果在太陽下山前還缺一顆沒找齊，那個尋找的人就將變成大理石。
　　大哥出發了，他找了一整天，但夜幕降臨時，他找到的珍珠還不到一百顆，所以，他像碑文上所說的一樣變成了石頭。
　　第二天，二哥也冒險去了。但他的結果也不比大哥好多少，他只找到一百顆珍珠，因此同樣變成了石頭。
　　最後輪到小矮子了，他在苔蘚中翻找著。可要找到珍珠實在太困難了，這活也太苦太累，他傷心地坐在石頭上哭了起來。就在他處於絕望之時，曾被他救過的蟻王給他幫忙來了。它帶來了五千螞蟻，那些螞蟻很快就把所有的珍珠都找到了，並把它們搬在一起堆成了一大堆。
　　第二條碑文說：必須把公主臥室的鑰匙從湖中撈出來。小矮子來到湖邊，那兩隻他救過的鴨子正在湖中戲水。它們看見他後，馬上游過來問他此行的目的，瞭解了他的困難後，鴨子們立即潛入水中，很快就從湖底把鑰匙撈了上來。
　　第三件事最難，就是要從三個公主中找出最年青，最美麗的小公主。但她們三個都一樣漂亮，長相完全相同。他得知的唯一線索就是大公主吃過一塊糖，二公主吃過一些糖漿，小公主吃過一滿勺的蜂蜜，他要找出到底是哪一個吃過蜂蜜。
　　那個曾被小矮子救過、倖免於火災的蜂王來了。它在三個公主的嘴巴上嗅了嗅，最後停在了那個吃過蜂蜜的小公主嘴上，小矮子知道那一定就是小公主了。魔法被解除了，所有變成石頭的人都醒了過來，恢復了他們的本來面貌，小矮子和年青美麗的公主結了婚。公主的父親過世之後，小矮子當上了國王，他的兩個哥哥也娶了另外二個公主為妻子。
小農夫
　　從前有個村子，那裡的人都很富裕，只有一個人窮得連條牛都沒有，更說不上有錢買了，大家叫他“小農夫”。他和妻子都很想有頭自家的牛，於是有一天他對妻子說：“我有個好主意。多嘴的木匠說他願意給我們做個和真牛一模一樣的小木牛，然後漆成棕色，慢慢地就會變成真正的牛了。”婦人覺得這主意挺不錯，於是木匠又是砍又是刨，終於做出了一頭正在低頭吃草的木牛犢，然後刷上油漆。
　　第二天一早，牧牛人正趕著牛群要出村，小農夫把他拉進屋說：“你瞧，我有頭小牛，還不能自己走，你得抱著它走才行。”牧人於是把小木牛抱到牧場，把它放在草地中央。小木牛總是那麼埋頭吃草的樣子，牧人說：“瞧它那副埋頭吃草的勁頭，用不了多久就會自己跑了。”
　　晚上，牧人打算趕著牛群回村。他對小木牛說：“既然你能吃就吃個夠吧。等你吃飽了準能自己回村的。我可不想再抱著你走了。”可是小農夫站在門口等著，看到牧牛人趕著牛進了村，沒見到小木牛，就問牧人小牛在哪兒。“還在牧場吃草呢。它不肯跟我回來。”小農夫說：“我一定得把小牛找回來。”
　　他們一起來到牧場，沒見到牛犢，也不知道什麼人把它偷走了。牧人說：“準是它自己跑了。”小農夫說：“別跟我來這一套。”拉著牧人就找鎮長評理去了。鎮長判牧人粗心，罰他賠一頭小牛給農夫。
　　就這樣，小農夫和妻子有了一頭自家的牛。他們打心眼裡為這盼望已久的事情感到高興。可是他們太窮了，沒東西餵給它吃，所以沒過多久就只得把牛殺了。他們將牛肉醃製起來，把牛皮扒了下來，打算賣掉之後再買頭小牛回來。他路過一家磨坊，看到一隻折斷了翅膀的烏鴉。他同情地把它撿了起來，用牛皮裹好。這時天上突然下起了暴雨，他不得不到磨坊躲雨。磨坊主的妻子獨自在家，她對小農夫說：“躺在那邊的草垛上吧。”又給了他一片面包和一小塊乾酪。農夫吃完就把牛皮放在身邊，自己在草垛上躺下了。磨坊主的妻子以為他累了在那兒睡熟了。這時，教區牧師來了，磨坊主的妻子熱情地接待他，說：“我丈夫不在家，我們可以好好吃一頓了。”小農夫聽到他們大談美食，又想到自己只吃了一塊麵包和一點乾酪，心裡很不痛快。只見婦人端出四種不同的美食來：烤肉、沙拉、蛋糕和酒。
　　他們正要坐下享用，聽到外面有人敲門。婦人說：“天哪！是我丈夫！”她趕忙將烤肉藏到烤爐裡，把酒塞到枕頭底下，把蛋糕藏到床下面，沙拉藏到床上，最後將牧師藏到門廊上的壁櫥裡，然後才去給丈夫開門，說：“謝天謝地，你總算回來了！暴風雨那麼大，簡直像到了世界末日一樣。”磨坊主看到躺在草垛上的小農夫，問：“這傢伙在這裡幹什麼？”“哦，可憐的傢伙趕上暴雨了，來請求躲雨。我給了他一塊麵包和一點乾酪，然後把他領到這裡來了。”丈夫說：“行了，快點弄些吃的來吧。”可婦人說：“除了麵包和乾酪，別的就什麼都沒了。”“隨便什麼都行。”丈夫回答，“我現在能有面包和乾酪就覺得挺不錯的了。”他看著小農夫，問：“你也來和我一起吃點兒吧。”農夫毫不客氣，趕緊起來吃。這時，磨坊主看到了地上的牛皮和烏鴉，問：“那是什麼？”“裡面是個占卜的。”農夫回答。“能預言點什麼？”磨坊主問。“怎麼不能！”農夫說，“不過它每次只說四件事，第五件只有它自己知道。”磨坊主好奇地說：“那就讓它說點什麼吧。”磨坊主說。於是農夫捅了捅烏鴉，使它“呀、呀”地叫了幾聲。磨坊主問：“它說啥？”農夫說：“它說，首先枕頭下面有一瓶酒。”“天哪！”磨坊主喊著衝向枕頭，真的從它下面拿出一瓶酒來。“讓它接著說。”磨坊主說。農夫又捅了捅烏鴉，讓它叫出聲來，說：“這次它說烤爐裡有烤肉。”“唉呀！”磨坊主驚叫著跑向烤爐，果然找到了烤肉。農夫再次讓烏鴉預言，說：“這次它說床上有沙拉。”“太棒了！”說著磨坊主就走到床邊，在那裡找到了沙拉。農夫最後一次捅了捅烏鴉，說：“第四件，床底下有蛋糕。”“這倒不錯！”磨坊主說著就朝床下看，真的有一盤蛋糕在那裡。
　　兩人這時一起吃了起來，磨坊主的妻子則嚇了個半死。她把所有櫥櫃門都鎖了起來，把鑰匙拿在手裡上床睡了。可磨坊主還想知道第五件事，農夫說：“我還是先快點吃這四樣東西吧，第五件可不是什麼好東西。”等吃飽了喝足了，磨坊主還是想知道到底是什麼，所以他們就開始講條件，最後談定三百金幣。農夫捅了捅烏鴉的腦袋，疼得它“哇、哇”大叫起來。磨坊主問：“它說什麼？”農夫說：“它說魔鬼藏在你家門廊上的櫃子裡了。”“那一定得把它趕走才行。”磨坊主說著開啟房門，婦人只好交出鑰匙。農夫替她打開了櫃子門，牧師撒腿就跑。磨坊主說：“還真是的！我親眼看到那黑黑的惡棍了！”就這樣，農夫第二天一早帶著三百金幣離開了磨坊。
　　小農夫漸漸講究起來，而且修起了新房子。村子裡的農夫說：“小農夫準是到了天上落金子的地方，那裡的人準是用鐵鍬鏟了金子扛回家的。”於是他們把小農夫帶到鎮長那兒，逼他說出他的財富是從哪兒來的。他回答說：“我在城裡把牛皮賣了，得了三百個金幣。”其他農夫一聽牛皮居然能賣那麼高的價，紛紛跑回家將牛殺了，扒了皮，希望拿到城裡去賣個好價錢。鎮長說：“讓我的僕人先去。”僕人來到城裡，收牛皮的商人只出兩個金幣買一張牛皮。等其他農夫也趕來時，商人連這個價也不肯出了，說：“我拿這麼多牛皮幹什麼？”
　　那些農夫覺得自己被愚弄了，氣急敗壞地想要報復。他們以小農夫在鎮長面前說謊的罪名控告他，並一致同意判無辜的小農夫死刑，要把他裝進滿是洞眼的酒桶沉到河裡去。於是小農夫被帶到牧師跟前作最後的懺悔。這種時候，其他人是必須走開的。小農夫認出牧師就是那晚在磨坊主家的那個，就說：“我把你從櫃子裡放了出來，你也該把我從桶裡放出來才對。”這時，有個牧羊人趕著一群羊走來。小農夫知道他一直渴望當鎮長，於是大喊：“不！我不當！即是全世界的人要我當我也不當！”牧羊人聽了走過來問：“你在喊啥？你不當什麼？”農夫說：“他們說只要我願意把自己裝在這桶裡就讓我當鎮長。我可不願意！”“如果當鎮長只需要這麼做，我倒是很願意。”說著就放出小農夫，自己鑽了進去。小農夫替他蓋上桶蓋，趕著他的羊群走了。牧師回到大夥那兒說祈禱做完了，他們就過來朝河裡推酒桶。桶開始滾動的時候，他們聽到有人在裡面說：“我很願意當鎮長。”可他們以為是小農夫在說話，就說：“我們的確打算讓你當。不過你得先在下面四處瞧瞧。”說完就把桶推下河去了。
　　農夫們從村子一頭往家走，小農夫趕著羊群從另一頭默默進了村，樣子十分滿足。他們大為驚訝地問：“你從哪兒來？是從水裡嗎？”“是的，”小農夫說，“我一直往下沉啊沉啊，最後沉到河底，推開桶蓋一看，原來是一片美麗的大草原，無數只羔羊在那裡吃草。所以我就帶了一群回來了。”農夫們又問：“那裡還有嗎？”“有啊！”他回答，“多得我想要都要不完。”農夫們決定也去趕一群羊回來。可是鎮長說：“我先去。”他們一起來到河邊，藍天里正好飄過朵朵白雲倒映在水中，農夫們喊道：“我們已經看到下面的羊群了！”鎮長擠到前面說：“我先下去察看一下，如果真的很多我再叫你們。”說著就“撲嗵”一聲跳進水裡，那聲音像是在喊岸上的人們下去，於是一群人一齊跳了下去，這下子，全村人都死光了，小農夫成了唯一繼承人，一下成為了大富翁。
兩兄弟
　　從前有兩兄弟，一窮一富。富的是個打製金器的，心黑手辣；窮的靠做掃把維持生計，為人忠厚老實，受人尊敬。他有兩個兒子，是雙胞胎。兩人長得分不清彼此，就像兩滴水珠，一模一樣。他們常常到富的那家去走動，而且總能找到點吃的東西。
　　有一次，窮的那位到森林裡砍柴，碰巧看見一隻鳥，比他見過的任何一種鳥都漂亮。他撿起一塊小石子向小鳥扔過去。石子打中了小鳥，但小鳥卻掙扎著飛走了，只掉下一片羽毛。他拾起那羽毛，拿去給哥哥看。哥哥說：“是純金的呢！”就給了弟弟許多錢買下了金羽毛。第二天，窮弟弟爬到一棵白樺樹上想砍兩根樹枝，又見前日那隻鳥從樹上驚飛起來。他找了一陣，發現一個鳥窩，裡面有隻金蛋。他把蛋又拿去給哥哥看。哥哥說：“是純金的呢！”又給弟弟一些錢買下了金蛋。“我真想要那隻金鳥呢！”哥哥最後說。窮弟弟第三次來到森林裡，那隻金鳥正停在樹上。他撿起一塊石子，一下打中了金鳥。他把金鳥拿回去給哥哥，哥哥給了他一大堆金銀。“這下我可以安安穩穩地度日了。”窮弟弟一邊滿足地想著一邊往家走去。
　　當金匠的哥哥精明狡黠，他很清楚這隻鳥是什麼寶貝，他對老婆說：“去替我把這隻鳥烤熟。當心別掉了什麼。我要一個人吃。”原來這鳥非同尋常，誰要是吃了它的心和肝，他枕頭下面每天就會出現一塊金子。
　　婦人放上調料後把鳥穿到鐵叉上去烤。她有事離開了廚房，剛巧雙胞胎兄弟跑了進來。他們轉了轉正烤著的鳥，結果鳥的心和肝掉出來了。一個孩子說：“我們把這兩小塊吃了吧，我餓壞了，誰也不會注意到這麼一點東西的。”
　　婦人走進廚房，看到兩兄弟在嚼東西，於是問：“你們吃什麼呢？”“鳥身上掉下來的一點點小東西。”他們告訴她。“那準是心和肝。”婦人嚇壞了。為了不讓丈夫發現少了東西而發火，她立刻殺了只小公雞，取出心和肝放到鳥邊上。烤好之後，婦人把鳥端給丈夫，金匠一個人把鳥吃得乾乾淨淨。第二天早上，他一醒來就摸了摸枕頭底下，以為會發現金子。
　　可除了平時那些，根本沒多出一塊來。
　　而兩個孩子根本不知道自己交了好運，第二天起床時，有什麼東西叮叮噹噹地滾落到地上，他們拾起來一看，竟是兩個金幣！他們把錢交給父親，父親驚異地問：“怎麼會有這樣的事？”接下來一連幾天都是如此，所以窮弟弟把這奇怪的事情告訴了哥哥。哥哥一聽就明白了怎麼回事，知道準是他們吃了金鳥的心和肝，於是他滿心嫉妒，只想報復。他對弟弟說：“你孩子和魔王勾搭到一起了。別要那些金子，也不要再讓他們住在你家，因為魔王已經控制了他們，否則你就沒命了。”這位父親出於對魔王的畏懼，儘管於心不忍，還是把雙胞胎兄弟帶到森林裡，懷著沉重的心情離開了他們。兄弟兩人在森林裡到處尋找回家的路，可怎麼也找不到，反而離家更遠了。最後他們遇到一個獵人，“你們是誰家的孩子？”他問。“我們是可憐的扎掃把人的孩子。”他們回答，並把他們每天如何在枕頭下發現一塊金子，父親如何不要他們住在家裡的事告訴了獵人。“沒關係，”獵人說，“只要你們保持誠實，不遊手好閒，我看這不是什麼大不了的事。”好心的獵人喜歡孩子，而自己又沒有孩子，於是將兩兄弟帶回自己家，說：“我來給你們當爸爸，把你們養大。”兄弟兩人跟著獵人學會了打獵，而每天早上他們醒來時就有的金子由獵人替他們儲存著將來用。
　　他們漸漸長大了。有一天，養父將他們帶到森林裡，對他們說：“假如你們今天試獵成功，你們就不再是學徒了，我讓你們做獨立的獵人。”他們跟著養父藏起來等了很久，沒見有獵物出現。這時，獵人看到天空中有一隊三角形的野鵝飛過，就對其中一個說：“從每個角上射下一隻。”他射中了，因此完成了試獵，不久，又有一隊野鵝成“２”字形飛過，於是獵人叫另一個也從每個角上射下一隻。第二個也成功地通過了試獵。“現在，我宣佈，”養父對他們說，“你們已經結束了學徒階段，你們是熟練的獵人了。”說完，兄弟兩人便一起來到森林裡，互相商量著今後該做些什麼。晚上，他們坐下來準備吃飯時對養父親說：“你得先答應我們一件事我們才肯吃飯。”“什麼事？”“我們現在已經結束學徒了。為了向世界證明我們的價值，所以請你同意我們離開這裡，出去旅行。”老獵人高興地說：“你們說起話來已經很像勇敢的獵人了。你們的願望就是我的希望，你們會一切順利的。”說完三人一起高興地吃飯喝酒。
　　選定出發的日子到了，養父送給兩兄弟一人一杆金獵槍和一條獵狗，而且拿出多年積攢下來的金子，讓他們想帶多少就帶多少。他送了他們一程，分手時他送給他們一人一把閃閃發亮的刀子，說：“如果你們兩要分頭行動，在你們分手的地方找棵樹把這把刀插進去。你們其中一人回到這裡時就可以看到另一個活得怎樣了。假如他死了，朝他走的方向的刀刃就會生鏽，假如還活著就還會是亮的。”
　　兄弟倆繼續朝前走，走進了一座大森林，一天是走不出去的。於是他們在那裡歇了一夜，把乾糧袋裡的食物拿出來吃了。可第二天他們還是沒走出去，又沒有吃的了，於是其中一個說：“我們得獵點什麼，要不我們該捱餓了。”他拿起槍朝四周打量，看到有隻老野兔朝他們跑來，就用槍瞄準了它，可老兔子叫道：
　　　　“親愛的獵人放過我，送你們兩個小傢伙。”
　　它一眨眼工夫就跳進了灌木叢，拎著兩隻小兔子出來了。兄弟倆一看兩隻小兔正玩得高興，而且那麼漂亮可愛，根本不忍心殺它們了。他們收養了兔子，兩隻小兔就跟在他們後面跑。不久，他們看到一隻狐狸，正想射殺，只聽狐狸喊道：
　　　　“親愛的獵人放過我，送你們兩個小傢伙。”
　　他也帶來兩隻小狐狸。可獵人們還是不忍殺掉，於是留下給小兔子作了伴，跟在後邊。不一會兒，有隻狼從樹叢裡走出來；獵人又準備開槍，可它叫道：
　　　　“親愛的獵人放過我，送你們兩個小傢伙。”
　　獵人將兩隻小狼也編到其他動物的行列中跟在他們後面。接著來了一隻熊，它也想多活些日子，於是叫道：
　　　　“親愛的獵人放過我，送你們兩隻小傢伙。”
　　兩隻小熊又加入了他們的行列，總共有八隻動物了。接著誰來了？是頭抖動著鬃毛的獅子！獵人毫不畏懼地瞄準了獅子，剛要開槍，獅子說：
　　　　“親愛的獵人放過我，送你們兩隻小傢伙。”
　　獅子把自己的孩子帶來了，這下子，獵人們有了兩頭雄獅、兩隻熊、兩隻狼、兩隻狐狸和兩隻兔子跟在後面，伺候他們。可他們越來越餓，於是對狐狸說：“聽著：你們這兩個狡猾的小傢伙，給我們找點吃的來。”
　　“前面不遠就有個村子，我們在那裡抓過不少雞鴨，我給你們領路好了。”於是他們來到村裡，給自己和野獸們都買了點食物就又上路了。狐狸對這裡的路很熟悉，知道哪裡有飼養場，所以可以為獵人們帶路。
　　又走了一段路，他們覺得必須分開走，於是說：“森林到頭了，我們得分道揚鑣了。”
　　他們先將動物一分為二，各自帶了一頭獅子、一隻熊、一條狼、一隻狐狸和一隻兔子，然後互相道別，發誓要永遠像親兄弟那樣相親相愛。最後他們將養父送給他們的那把刀插進一棵樹上就一東一西，分頭走了。
　　弟弟帶著動物們來到一座城市，那裡到處掛滿了黑紗。他走進一家旅館，問店主能不能讓他和動物們住下。店主給了他一間牲口棚讓動物住，那牆上有個洞，兔子爬出去找了個菜頭來啃；狐狸鑽出去抓來一隻母雞，狼吞虎嚥之後又去把公雞抓來吃了。可是狼、熊和獅子都太大了，沒法從洞裡出去。店主又讓人領著它們來到一片草地上，剛巧那裡有頭死牛，讓它們吃了個飽。
　　獵人安頓好動物後問店主為什麼城裡掛滿了黑紗？主人說：“國王的獨生女兒明天就要死了。”“是病得要死嗎？”獵人又問。“不是。”主人說，“她健康活潑，但非死不可！”“怎麼會呢？”“城外的山上住著一條惡龍。它每年都要吃一個年輕美貌的少女，否則就讓全城變成一片廢墟。現在城裡所有姑娘都送給它了，只剩下國王的獨生女兒了。她也逃脫不了，還得被交給那孽龍，時間就定在明天。”獵人又問：“為什麼不把惡龍除了呢？”“唉，”主人說，“多少騎士為此喪了生啊！國王答應只要有人消滅了這條龍，他就可以娶他女兒為妻，而且在他百年後可以統治這個國家。”
　　獵人沒再說什麼。第二天早上，他帶上動物來到惡龍居住的那座山上。山頂上有座教堂，祭壇上擺著三隻裝滿酒的酒杯，上面刻著：誰要是喝完了杯子裡的酒，誰就會成為世界上最強大的人，就能揮舞埋在門檻下面的寶劍。獵人沒有喝酒，而是去找埋在地下的寶劍。可他怎麼也拔不了它。於是他走上祭壇，喝乾了酒。這一次他不僅能舉起劍，而且還能輕鬆自如地揮舞。
　　祭獻少女的時間到了。國王、禮儀官和宮廷貴族們陪伴著公主一起走來。公主遠遠看到了獵人站在惡龍住的山上，以為是惡龍在等她，所以不肯上山。可是後來，她想到全城可能被惡龍摧毀，只得冒死往前走。國王和廷臣們懷著沉重的心情離開了，只有禮儀官奉命留下，站在遠處觀察。
　　當公主來到山頂時，年輕的獵人極力安慰她，說要救她出來。他把她領進教堂，讓她在那裡等，隨後把教堂的門鎖上了。不一會兒，凶惡的七頭龍呼嘯著來到山頂，看到獵人先是一驚，說：“你到這兒來幹什麼？”“和你決鬥。”獵人說。“已經有很多勇士們把命留在這兒了，你也會馬上沒命的。”說著就從他的七張嘴裡往外噴火。火苗燃著了乾枯的草地，獵人幾乎被熱氣和濃煙悶死，可是他的動物們及時趕來，撲滅了大火。惡龍接著朝獵人撲去，可他手中的寶劍在空中“呼呼”直響，龍的七個頭被砍掉了三個。惡龍震怒了，它升到半空中，朝獵人噴出了火焰，然後朝他俯衝。獵人再次拔劍奮戰，又砍下三個龍頭。惡龍已經不堪一擊了，一下從半空中跌落下來。不過它還想攻擊獵人，最後被獵人用最後的力氣砍斷了尾巴。獵人召來他的動物，讓它們將惡龍撕成了碎片。
　　戰鬥結束了，獵人開啟教堂，發現公主由於害怕和擔心暈倒在地。他抱起公主走出教堂，姑娘甦醒了，睜開了眼睛。獵人把惡龍的碎片指給她看，告訴她她自由了。公主興奮地說：“那你現在就是我最親愛的丈夫了，因為父王早已將我許配給殺死惡龍的人了。”說著就解下珊瑚項鍊分給動物們作為獎賞，獅子分到的是項鍊的金扣。接著，公主將繡有自己名字的手帕交給獵人，他把七頭龍的舌頭割了下來，用手帕小心翼翼地包了起來。
　　做完這些，被火烤、又打了一大仗的獵人感到疲倦不堪，他對公主說：“我們都累了，不如睡一小會兒。”姑娘說“好”。於是獵人吩咐獅子放哨，不要讓人打擾，說完就睡了。獅子也被這場打鬥搞得精疲力盡，他對熊說：“躺到我身邊來，我得睡一會兒。萬一有人來就叫醒我。”熊在獅子身邊趴下了，可它也覺得睏乏，就對狼說：“躺到我身邊來，我得睡一會兒。萬一有人來就叫醒我。”狼在熊身邊趴下了，可它也覺得睏乏，就對狐狸說：“躺到我身邊來，我得睡一會兒。萬一有人來就叫醒我。”狐狸在狼身邊趴下了，可它也覺得睏乏，就對兔子說：“躺到我身邊來，我得睡一會兒。萬一有人來就叫醒我。”兔子趴在狐狸身邊，沒人可託付放哨一事，可它也困盹不已地睡著了。公主、獵人到兔子全都沉沉地睡著了。
　　再說那個被留下觀察的禮儀官，因沒有看到惡龍帶著姑娘飛走，而且山上變得十分平靜，就鼓起勇氣來到山上。他看到被砍成碎片的惡龍和熟睡的公主、獵人及其動物們，邪惡的傢伙頓起歹念。他操起利劍，一下砍掉了獵人的腦袋，然後拽著公主就下山了。公主被嚇醒了，禮儀官對她說：“你現在可在我的手裡！你必須說是我殺死了惡龍。”“我不能那樣說，”公主回答，“是獵人和他的動物們戰勝了惡龍。”然而在他的威逼恐嚇下，公主只好答應了。他們來到國王面前，看到自己的孩子又活生生地回到身邊，沒被惡龍咬死，國王簡直不知該如何表達心中的喜悅。禮儀官對國王說：“我殺死了惡龍，拯救了公主和整個國家。現在請按承諾將您女兒許配給我。”國王問女兒：“他說的是真的？”“是啊。”公主回答，“準是真的。不過我想在一年零一天以後再舉行婚禮。”因為她希望那時能夠得到親愛的獵人的有關訊息。
　　與此同時，那些動物們仍在已遇害的主人身邊酣睡。一隻大野蜂飛到兔子的鼻子上，可兔子用爪子把它趕走了，繼續睡覺。黃蜂第二次飛來，可兔子還是把它趕走了接著睡。第三次，黃蜂蟄了它一下，把它疼醒了。兔子一醒來就叫醒了狐狸，狐狸叫醒狼，狼叫醒熊，熊叫醒獅子。獅子醒來一看不見了姑娘，主人也死了，發出一陣咆哮：“誰幹的？狗熊，你為什麼不喊醒我？！”熊問狼：“你為什麼不喊醒我？！”狼又追問狐狸：“你為什麼不喊醒我？！”狐狸質問兔子：“你為什麼不喊醒我？！”可憐的兔子不知如何是好，於是所有怨恨都衝它而來了。它們正要撲向兔子，兔子求饒說：“別殺我，我可以讓主人復活。我知道有座山上有一種草根，只要放到人嘴上就能醫好他的病或傷。不過得跑兩百個小時才能到那座山。”可獅子說：“給你二十四小時，你必須帶著那種根回到這裡。”於是兔子跑了，在規定時間內帶著草根回來了。獅子把獵人的頭拼好，兔子將草根放進獵人嘴裡。獵人的肢體立刻合好了，他有了呼吸，又活過來了。他睜開眼睛，發現姑娘不見了，於是想：她準是不想和我在一起，趁我睡著的時候悄悄走了。獅子在匆忙中把獵人的頭安反了，可獵人一心想著公主，根本沒注意。到了中午，他想吃點東西，發現腦袋怎麼被轉了向，於是問動物們他睡著時出了什麼事。獅子將它們如何因為太累睡著了、醒來後發現主人的頭被砍下來，死了；兔子如何跑去找到了起死回生草根；它又如何在匆忙中裝反了主人的腦袋等經過統統告訴了獵人，並表示願意改過。接著他取下獵人的腦袋，轉了個方向，然後用兔子的草根使他恢復了原樣。
　　獵人內心十分難過，他帶著動物們到處流浪，讓它們向路人表演節目。離他戰勝惡龍正好一週年那天，他剛巧又來到了他曾救國王之女的那座城市。這一次全城到處掛滿了喜慶的紅布。他問店主：“這是什麼意思？去年這裡掛滿了黑布，今天掛紅布是啥意思？”主人回答說：“去年的今天，國王的女兒被迫祭獻給惡龍，禮儀官和它搏鬥，終於殺死了惡龍。所以明天他和公主要舉行婚禮，這就是全城掛黑以示哀悼、掛紅以示喜慶的原因。”
　　第二天，結婚儀式就要舉行了。獵人在中午時對店主說：“你信不信：今天我和你在這裡可以吃到國王餐桌上的麵包？”主人說不信，“我用一百個金幣和你打賭，這事完全不可能。”獵人接受了賭注，也將同樣數量的一袋金幣放在旁邊，然後對兔子說：“我親愛的長跑專家，去拿點國王吃的麵包給我。”兔子在動物中最矮小，因此沒法發號司令，只好自己跑去。“唉呀，我要是這樣一個人走，那屠夫家的狗非追著我咬不可。”正如所料，那些狗對它窮追不捨，想逮住它吃了。但是兔子敏捷地蹦啊跳啊，那樣子你從來沒見過。它藏到衛兵的崗亭裡，衛兵一點都沒有發現，那些狗跑過來汪汪叫著，衛兵一點都不明白，因此用槍托又是打又是趕，直到它們嚎叫著逃走為止。
　　兔子一看路上沒人了，立刻朝王宮跑，徑直奔向公主，藏到她椅子下面，用爪子撓了撓公主的腳。公主以為是她的狗，說：“請你走開好嗎？”兔子又撓了撓她的腳，公主還是以為是她的狗，又說：“請你走開好嗎？”兔子可不想就這麼被攆走，於是第三次抓了她。公主朝椅子下一看，認出了兔子的項圈，她將兔子抱到她房間，問：“親愛的兔子，你想要什麼？”兔子說：“我的主人，也就是殺死惡龍的獵人正在城裡，他要我來拿一隻國王吃的麵包回去。”公主十分欣喜，她召來麵包師，要他拿一隻國王吃的那種麵包來。“麵包師還得幫我把麵包送去才行，免得那些狗追上我。”兔子說。於是麵包師把兔子和麵包一直送到旅店門口，兔子站起來，用前爪托起麵包交給了它的主人。獵人對店主說：“那麼，這一百個金幣就是我的了。”店主十分驚訝，獵人又接著說：“我現在有了麵包，同樣還可以拿到國王吃的烤肉呢。”
　　主人說：“我倒想見識見識。”但不肯下注了。獵人對狐狸說：“小狐狸，去拿些國王吃的烤肉來給我。”紅狐狸熟悉這裡的小路，它又是鑽洞又是翻牆，很快來到公主椅子下面，撓了撓她的腳。公主低頭一看，認出它脖子上的項圈，因此把它帶到她房間問：“親愛的狐狸，想要什麼？”“我主人，也就是殺死惡龍的獵人在這城裡，他要我來拿一些國王吃的那種烤肉回去。”公主叫來廚師，命他烤一隻國王吃的那種蹄膀，並替狐狸送到旅館門口。狐狸接過肉，用尾巴趕走蒼蠅，把它端給了主人。“你看，我們現在已經有了麵包和肉，還得配點國王吃的那種蔬菜才行。”他召來狼，對它說：“親愛的狼，去替我拿些國王吃的那種蔬菜來。”狼無所畏懼地徑直來到公主的身邊，從背後將她的裙子往下拉，使得公主不得不掉轉頭去看怎麼回事。她認出了狼脖子上的項圈，於是將它帶進自己房間，問：“親愛的狼，你想要什麼？”狼回答：“我主人，也就是殺死惡龍的獵人在這城裡，他要我來拿一些國王吃的那種蔬菜回去。”公主叫來廚師，要他備一盤國王吃的那種蔬菜，並替狼送到旅館門口。狼接過蔬菜，端到主人面前，主人說“你看，我們現在已經有了麵包、肉和蔬菜，不過還得來點國王吃的那種點心才好。”他召來熊，對它說：“親愛的熊，你最愛吃甜的東西了。去替我拿些國王吃的甜點來。”熊一路小跑來到王宮，見到的人紛紛給它讓路，可是王宮的衛兵端起槍不讓它進去。熊站了起來，用前爪照著衛兵的臉左右開弓，然後徑直走到公主身後，輕輕呼喚了一聲。公主朝身後一看，認出了熊，把它帶到自己房間，問：“親愛的熊，你要點什麼？”熊回答說：“我主人，也就是殺死惡龍的獵人在這城裡，他要我來拿一些國王吃的甜食回去。”公主召來點心師傅，要他烤一份國王吃的那種甜點，並替熊送到旅館門口。熊接過甜點，把滾下來的蜜餞舔著吃了，然後站直，將點心端給主人。主人說：“你看，我們現在已經有了麵包、肉、蔬菜和甜食，不過我還想喝點國王喝的那種酒。”他把獅子叫來對它說：“親愛的獅子，你也很愛喝酒的。去替我拿些國王喝的那種酒來。”獅子威風凜凜地大步走著，看到的人都逃得遠遠的。它來到王宮門口，衛兵想攔住它，可它一聲怒吼，把他們全嚇跑了。獅子來到王宮，用尾巴敲了敲門，公主走來開門，被獅子嚇了一跳。但她認出了它脖子上掛著的她的金項鍊扣，於是將它帶到自己房間問：“親愛的獅子，你要點什麼？”它回答說：“我主人，也就是殺死惡龍的獵人在這城裡，他要我來拿一些國王喝的那種酒回去。”公主召來宮裡專門為人斟酒的侍從，要他把國王喝的那種酒拿來給獅子。可獅子說：“我跟著他去吧，免得拿錯了。”於是跟著酒侍來到地窖。起先，酒侍拿了些傭人們喝的普通酒給它，它說：“慢著，我得先嚐嘗這酒。”說著倒出半杯，一口喝了下去，“這酒不對勁。”它說。酒侍白了他一眼，走到另一桶酒旁邊，準備用禮儀官喝的酒應付獅子。獅子又說：“且慢，我得先嚐一嘗。”說著又倒出半杯喝了，“這酒好一點了，但還不是國王喝的那種。”它說。酒侍生氣地說：“像你這麼蠢的動物懂什麼品酒？”獅子就一掌把酒侍打翻在地，等他再爬起來時，便一聲不敢吭，乖乖地領著獅子來到一個小酒窖，那裡存放的是國王喝的酒，從沒有別人喝過。獅子還是先倒出一杯，一口吞下去，說：“這才是真的。”就讓酒侍灌了六瓶。等出了地窖，獅子已經醉得東倒西歪了，所以酒侍不得不替它拎著籃子來到旅館門口，獅子接過籃子，咬住提手，將酒交給了主人。獵人說：“您看，我現在不僅有了麵包、肉、蔬菜、甜食，還有酒，我該和動物們一同進餐了。”於是他將食物和酒分給了動物們，大家吃得十分開心，而且由此可見，公主仍然愛著獵人。吃完晚飯，獵人說：“我已經像國王一樣吃了喝了，現在我要去王宮和國王的女兒結婚。”店主不相信地說：“這怎麼可能？她已經定婚了，而且今天就舉行婚禮。”獵人掏出公主在龍山上給他的手帕，裡面包著龍的七個舌頭，說：“我手裡的東西會幫助我的。”店主看著手帕說：“你說別的我都信，唯獨這件事我不相信。我用我的房子和院子跟你打賭，你辦不成這事。”獵人也就掏出一千個金幣放在桌上，說：“我拿這些和你賭。”
　　再說國王看到那些野獸們來來往往，就問女兒：“那些在宮裡進進出出的野獸來找你要什麼？”公主回答說：“不用我說什麼，讓人把它們的主人帶來就全明白了。”國王於是派了個僕人到旅店請陌生人，剛好趕上獵人把賭注放到店主桌上，說：“你瞧，店主先生，國王派僕人來請我了，不過我不能就這樣去。”他轉身對僕人說：“請轉告國王陛下，派人送宮廷禮服和僕人來服侍我，再派一輛六馬馬車來接我進宮。”國王一聽這要求，問女兒說：“我該怎麼做？”公主回答說：“照他說的派人去接他來就是了。”於是國王派人送去了宮廷禮服、一輛馬車和侍候他的僕人。獵人一看就對店主說：“你看，我就要按我的的要求被接走了。”說著便換上朝服，帶著那塊絲巾包裹的七個龍舌，坐上馬車見國王去了。國王見到他先問女兒：“我該以什麼禮節接待他才合適？”公主說：“過去迎接他好了。”國王走過去將獵人領了進來，那些動物們緊隨在後面。國王在自己身邊和公主附近給獵人安了個座位，新郎禮儀官坐在他對面，不過他根本沒認出獵人。
　　這時，七個龍頭被搬出來展示，國王說：“這七個頭是禮儀官從惡龍身上砍下來的，今天我就要把女兒許配給他為妻。”獵人站起來，掰開龍嘴問：“龍的舌頭呢？”禮儀官一聽慌了，不知怎麼回答，情急之下隨口說：“龍沒有舌頭。”獵人說：“撒謊的人當然沒舌頭，龍舌頭是勝利者的佐證。”說著開啟手帕，裡面確實有七個舌頭。他將每個舌頭一一放進龍嘴，正好合上。接著，他抖開繡著公主名字的手帕給她看，問她把手帕給了什麼人。公主回答說：“我送給了殺死惡龍的人。”獵人又召來動物們，問公主它們是誰的。公主回答說：“項鍊和金鍊扣是我的，但我把項鍊分送給曾幫助征服惡龍的那些動物了。”獵人宣佈說：“當我打敗惡龍，疲憊不堪地睡著了時，禮儀官上來砍了我的頭，帶走了公主，並宣稱龍是他殺死的。我用龍舌、公主的手帕和項鍊證明他在撒謊。”
　　他向大家講述了他的動物們如何用起死回生草使他復活、他又如何帶著動物到處流浪、如何又回到這裡，從旅店店主那裡聽說了禮儀官的騙局的經過。國王聽完後問女兒：“龍真的是那個人殺死的？”公主回答說：“是真的。禮儀官曾經逼迫我保持緘默，既然現在已經不用保持沉默了，我應該揭發他的卑劣行徑。也正是因為他逼我沉默我才要求婚禮推遲到一年零一天以後。”國王聽後召來十二位大臣對禮儀官進行審判。他們對他處以四牛分屍的極刑，立即執行，然後國王便將女兒許給獵人做妻子，並宣佈獵人全權代表他統治整個國家。婚禮在歡樂的氣氛中舉行了，年輕的國王將父親和養父都接了過來，賜給了大量金銀財寶。他也沒忘記旅店老闆，召了他來說：“你看，店主先生，我和公主結婚了，你的房子和院子都歸我了。”店主說：“是啊，按規矩是歸你了。”可年輕的國王說：“事情得按情理來辦，而不是規矩。”接著他告訴店主說房子和院子仍舊是他自己的，而且那一千個金幣也送給他。
　　年輕的國王和王后非常快樂地生活在一起。他酷愛打獵，因此常出去，那些忠實的動物們總是跟著他。他聽說附近有片森林有妖魔作怪，走進去的人沒見出來過，便很想去那裡打獵，吵得老國王不得安寧，只好答應讓他去。於是他帶著大隊人馬來到這片森林邊。他看到一隻雪白的鹿，對隨從們說：“你們在這兒等我回來，我要把那隻美麗的動物獵回去。”說完就追那隻鹿去了，他的動物們跟著他。隨從們在森林邊上等到傍晚仍不見年輕國王回來，便轉回去報告王后說國王追一隻白鹿進了那座被施了魔法的森林沒回來，王后聽了萬分焦慮。
　　再說年輕的國王跟在那頭白鹿後面追呀追的，可就是追不上。每次眼看可以瞄準了，那鹿立刻就轉向森林深處，一下不見了。這時他才發現自己已身處密林深處，於是吹響了號角，可是沒有迴音，因為僕人們聽不到。他一看天色已晚了，估計當晚回不去，就下了馬，在一棵樹旁生起一堆篝火，打算在森林裡過一夜。等他和動物們在火邊坐下時，他似乎聽到有人說話的聲音。他四下打量，什麼也沒看見。可過了一會兒，他又聽到有人在呻吟，好像是從上面傳來的。於是他擡起頭，便看到一個老太婆坐在樹上，一個勁地哼哼說：“哎唷，我好冷啊。”他對老太婆說：“那你就下來烤烤火吧。”“你那些動物會咬我的。”“它們不會傷害你的，老婆婆，下來吧。”其實這是個巫婆，她對年輕的國王說：“我把這根棍子扔給你，你用它碰一碰它們的背，它們就不會咬我了。”說著扔下一根小棍子，國王用它碰了碰他的動物，結果它們馬上不動了，而且變成了石頭。巫婆一看動物攻擊不了她了，立刻從樹上跳下來，用一根小棍子點了年輕的國王一下，把他也變成了石頭。女巫哈哈大笑，拖著他和動物進了地窖，那裡還有很多這種石頭。
　　年輕國王一直沒回來，王后越來越著急。剛巧雙胞胎中那個朝東走的獵人這時帶著他的動物來到這個國家。他到處流浪，靠讓動物們表演為生，始終沒找到一個合適的地方。有一天他突然想看看他和兄弟分手時插在樹上的那把刀，看看兄弟怎麼樣了。他到了那裡時，發現朝兄弟那面的刀刃已一半生鏽，一半還亮著。他擔心地想：“也許我兄弟遇到了很大的不幸。但既然刀刃還有一半沒鏽，可能我還能救他。”於是他帶著動物們朝西走去。當他走近城門時，衛兵趕忙出來迎接，並且問是不是要通報他年輕的王后，因為連日來王后一直因他外出未歸而悲痛欲絕，以為他在魔鬼森林被害了。衛兵真的以為他就是年輕的國王本人，因為他們長得一模一樣，而且又有同樣的動物跟在後面。獵人一下就明白了自己被當成他兄弟了，想：“我還是先冒充他幾天吧，這樣救他或許會方便一點。”因此他讓人陪伴他來到王宮，受到了最熱烈的歡迎。年輕的王后也把他當成了自己的丈夫，問他為什麼在外面呆了這麼久。“我在森林裡迷了路，沒法很快走出來。”他回答。晚上，他被領進國王的臥室，可他在床中間擺了一把雙刃劍。王后不明白什麼意思，可也沒敢問。
　　他在王宮裡住了幾天，打聽有關魔鬼森林的事情。最後他說：“我還得去打一次獵。”老國王和年輕的王后勸他不要去，可他堅持非去不可，便帶著大隊人馬出發了。到了那裡，一切和他兄弟碰到的一樣：他看見一頭白色的鹿，就對隨從說：“在這兒等我回來，我要獨自去追那頭可愛的動物。”說著就走了，只有動物們跟在後邊。可他怎麼也追不上那頭鹿，結果在森林裡跑了很遠，不得不在那裡過夜。等他燃起了篝火，他也聽到上面有人呻吟：“哎呀，我好冷啊！”他擡頭一看，還是那個巫婆坐在樹上。“你要是冷就下來烤火吧，老婆婆。”他說。“不行，你的動物會咬我。”“它們不會傷害你的。”可女巫又說：“我這裡有根小棍子，只要你用它碰一碰那些動物，它們就不會咬我了。”獵人不相信她的話，說：“我才不會用棍子碰它們呢，你要不下來我就要抓你了。”女巫叫道：“你想幹什麼？你能把我怎麼樣！”獵人說：“你不下來我就射殺你。”她卻說：“你射呀！我才不怕子彈呢！”獵人瞄準她開了一槍，但女巫不怕鉛彈，尖聲笑道：“你根本射不著我。”獵人從衣服上扯下三顆銀鈕釦裝進槍膛，瞄準巫婆開了一槍。女巫尖叫一聲掉下樹來，因為她的巫術碰到銀子彈就完全失效了。獵人一腳踏住她說：“老巫婆，你要不老老實實把我兄弟的下落告訴我，我就把你拎起來扔進火堆裡！”巫婆嚇得連連求饒，說：“他和動物都變成了石頭，在一個地窖裡。”獵人押著她來到地窖，威脅說：“老妖精，你要是不把我兄弟和這裡所有的人變成活人，我就要把你扔進火裡燒死！”女巫趕忙拿出一根小棍子點了一下獵人的兄弟和動物，他們一下子就活了，其他商人、手藝人和牧羊人等也紛紛站了起來，感謝了他的搭救後便各自回家了。兄弟兩人又是親吻又是擁抱，為重逢感到由衷的高興。接著他們把巫婆架到火上燒，火一燒，森林上空便漸漸清澈晴朗起來，可以看到王宮就在前方，約需步行三小時。
　　兩兄弟立即動身回宮，一路上講述了各自的經歷。弟弟告訴哥哥說他是這個國家的國王，哥哥說：“從我來的那天我就知道了。我進城時，他們把我當成了你，一切都是按照王宮的禮儀來進行的。王后也把我當成她丈夫，吃飯時我不得不坐在她身邊，晚上也不得不睡在你床上。”弟弟一聽十分嫉妒，也很生氣，猛然抽出劍，一把砍下了哥哥的腦袋。但是他一看哥哥血流滿地死去了又十分後悔地哭喊道：“我哥哥救了我，可我卻恩將仇報地殺了他！”兔子一看他哭得那麼傷心，就答應幫他去找起死回生草根來。它以最快的速度趕了回來，救活了哥哥，而哥哥絲毫不知道所發生的事。
　　此後，兩人繼續趕路。弟弟說：“你長得像我，也像我一樣有王者之相，又有和我一樣的動物跟著，我們分兩頭進城吧，同時站到老國王面前。”兩個城門上的崗哨都來報告說年輕的國王打獵回來了。老國王說：“怎麼可能呢？兩座城門相距很遠呢！”此時，兩兄弟從兩個方向同時來到王宮。國王對女兒說：“他們兩人長得一模一樣，我沒法分清楚，你說誰是你丈夫吧。”王后也因分不出誰是而很難過。最後她終於想起自己分給動物們的項鍊，趕忙在它們身上搜尋，發現了獅子脖子上的金鍊扣，於是指著他丈夫大聲說：“這頭獅子所跟的是我丈夫。”年輕的國王哈哈笑著說：“這就對了！”他們一起吃飯、喝酒，十分快樂。到了晚上，年輕的國王回房睡覺，妻子問他：“這些天你為什麼總是把雙刃劍放在床上我們兩人之間呀？我以為你想殺我呢。”這下國王才明白他兄弟是多麼真誠。
弗雷德裡克和凱瑟琳
　　弗雷德裡克的妻子叫凱瑟琳，他倆剛結婚沒多久。有一天，弗雷德裡克對妻子說：“凱！我要到地裡幹活去了，我走後你給我準備一些好菜，來點好啤酒，當我餓了的時候，我就可以回來享受一頓豐盛的午餐了。”凱瑟琳說：“好的，你就放心地去吧！”快到吃午餐的時候，凱瑟琳從貯存的食物中拿出一塊上好的牛排，放到鍋裡用油來炸。牛排很快炸黃了，發出了噼啪的響聲，凱瑟琳站在邊上不停地用鍋鏟翻動著。這時，她自言自語地說：“牛排快熟了，我可以到地窖裡去倒些啤酒來。”她把鍋留在火上，拿了一個大壺，來到地窖裡，擰開啤酒桶，讓啤酒流進壺裡，凱瑟琳站在旁邊守候著。突然她又閃過一個念頭：“狗沒有套好，它會把牛排叼走的，幸虧我想到了。”想到這裡她馬上跑出地窖，來到廚房。那可惡的狗正好用嘴咬住牛排，銜著要往外跑。
　　凱瑟琳追了上去，跟著狗趕過農田，但狗跑得比她快，不肯放下牛排。她只得說道：“算了，算了，收不回來就算了。”說著，轉過身來繞過農田，上路往回走。她跑累了，又有點發熱，所以慢慢悠悠地一邊走，一邊讓自己涼快涼快。
　　凱瑟琳走的時候沒有關上啤酒桶的塞子，啤酒也就一直不停地往外流，壺裝滿後溢了出來，流得滿地都是，結果整桶啤酒都流完了。當她回到地窖樓梯時，看到這幅景象，叫道：“我的天哪！我怎樣才能瞞過弗雷德裡克，使他看不到這些情況呢？”她想了一會兒，終於想起上次趕集時買過一袋精麵粉，如果把這袋麵粉撒到地上就會把啤酒全部吸乾的。“真是一個絕妙的辦法。”她說道，“現在正好用上，此時不用，留待什麼時候去用呢？”想到這裡，她馬上把那袋麵粉取來，順勢往地上一扔，正好扔到那個裝滿啤酒的大壺上，一下子就把壺砸翻了，僅有的一壺啤酒也流到了地上。“哎喲！這下可好，”她又叫了起來，“倒楣的事怎麼一件接一件呢！”她只得把麵粉到處撒在地上。撒完她舒了一口氣，自以為這事做得很聰明，高興地說道：“看起來這兒是多麼的乾淨，整潔呀！”
　　中午，弗雷德裡克回來了，他喊道：“太太，你午餐準備了一些什麼呀？”凱瑟琳回答說：“唉！弗雷德裡克，我做牛排時，去倒啤酒，狗趁機把牛排銜跑了，我去追狗時，啤酒卻流光了，我用我們在集市買的那袋麵粉來吸乾啤酒時，又把啤酒壺打翻了，不過現在地窖裡已經弄乾了，看起來還很整潔呢！”弗雷德裡克聽了，說道：“我說凱呀，你怎麼能這樣幹呢？你怎麼會在離開時把牛排留在火上炸呢？結果啤酒也流光了，最後又為什麼把麵粉也撒光呢？”她回答說：“哎喲，弗雷德裡克，我做的時候並不知道呀，你本來應該早點告訴我的。”
　　丈夫暗想：如果我的妻子做事是這樣的話，我得多一些心眼。現在家裡放有一大筆金幣，應該留點神。所以他把金幣拿出來對妻子說：“這些黃鈕釦是多麼的漂亮啊！我要把它們放進一個箱子內，埋在花園裡。你千萬別到那兒去，也不要閒著沒事去動它們。”妻子回答說：“不會的，弗雷德裡克，我決不會去動它們的。”
　　弗雷德裡克一走，來了一些賣瓦盆瓦碟子的小商販，他們問她要不要買一些，她說道：“哎呀，我非常想買，但我沒有錢，如果你們同意用黃鈕釦換的話，我可以拿好多和你們換。”“黃鈕釦？”他們說道，“讓我們看看。”“你們到花園來，按我指給你們的地點去挖，你們就能找到黃鈕釦，我自己可不敢去。”這些流浪漢去挖了。當他們挖出來發現那些黃鈕釦是什麼東西后，就把黃鈕釦全拿走了，留給她許多盆子、碟子，她把它們全擺放在屋子裡，擺得到處都是。
　　弗雷德裡克回來一看，喊道：“凱瑟琳，你這是做什麼？”她說：“你看，這些都是我用你的黃鈕釦買來的，不過我沒有碰那些黃鈕釦，是小商販自己去挖的。”弗雷德裡克一聽，跺著腳叫道：“太太，太太！你做的好事！那些黃鈕釦都是我的金幣呀，你怎麼能做這種事呢？”她也大吃了一驚回答道：
　　“哎喲！我不知道呀，你應該告訴我的！”
　　凱瑟琳站著驚愕了一會兒，最後對她的丈夫說：“弗雷德裡克，你聽著，我們很快就可以把金子要回來，只要我們追上這幫賊人就成。”“好吧，我們要試一試，”他回答說，“但你要帶上一些奶油和乾酪，我們好在路上吃。”她說了一聲“對，對！”就準備去了。
　　出發後，弗雷德裡克走的很快，他把妻子拉在了後面，而她卻想：“這無所謂，待我們迴轉時，我離家就會比他近得多了。”
　　不久，她翻過了一座小山，山的另一邊有一條路。大概是由於路太窄，馬車經過這條路時，車輪總是擦著兩邊的樹，以致樹皮都擦破了。看到這情況，她說道：“唉，看看吧！這些可憐的樹被擦破受傷了，人們怎麼老是這樣呢？如此下去，這些樹的傷永遠也不會好的。”她對這些樹很同情，給它們那些被擦破的地方都塗上了奶油，認為這樣一來，馬車的輪子就可以不再把樹擦傷了。就在她做這一善舉時，一塊乾酪從籃子裡掉出來滾下了小山，凱瑟琳向下一看，沒有看到乾酪到底滾到了哪裡，於是她說道：“唉，看來得要另一塊乾酪從這兒下去找你這塊乾酪了，它比我的腿要靈活些。”說完，她滾下了另一塊乾酪，乾酪滾下山去，天知道它滾到哪兒去了，可她卻認為這兩塊乾酪知道路，一定會跟著她來的，她可不能整天待在這兒等它們上來再走。
　　很快，她趕上了弗雷德裡克。他肚子餓了，要吃東西，所以在那兒等著她。凱瑟琳把乾麵包拿給了他，他見沒有奶油和乾酪，於是問道：“奶油和乾酪呢？”她回答說：“我把奶油塗在了那些可憐的樹上，它們被車輪擦傷了。有一塊乾酪掉下跑了，我派另一塊去找它，我想它們兩個正在路上吧。”
　　“這種蠢事你也幹得出來，你看你有多笨啊！”丈夫無可奈何地說道。妻子一聽則說：“你怎麼能這樣說呢？你又沒告訴過我呀！”
　　他們只能一起啃乾麵包。弗雷德裡克說：“凱，你來的時候把門都鎖了吧。”凱瑟琳說：“沒有啊，你又沒告訴我。”丈夫只得嘆道，“唉;;，趕快回去，去把門鎖好，再帶點吃的來吧。”
　　凱瑟琳按照他的吩咐去了，她邊走邊想：弗雷德裡克要我再帶一些吃的東西，可我認為他不喜歡吃奶油和乾酪，我經常看到他吃核桃和醋，就給他帶一袋核桃和一些醋去。
　　回到家後，她把後門閂上，把前門卻卸了下來，說道：“弗雷德裡克要我鎖好門，可再怎麼說也沒有我把門帶在身邊安全。”一路上，她走一段，歇一會兒，花了老半天時間才趕上弗雷德裡克，她叫道：“弗雷德裡克，我把門帶來了，現在你可以放心地看守它了。”
　　“啊！我的老天爺！”他說道，“我竟有這樣一個聰明的太太！我要你把房子鎖好，你卻把門卸了下來。任何人隨時都可以進屋去了。哎;;，你既然把門扛來了，那就再辛苦點帶著它一起趕路吧。”她答道：“好的，我就扛著門，不過我不想拿核桃和醋瓶子，東西這麼多，太重了，就請你把它們拴在門上吧。”對這一建議，弗雷德裡克當然不會反對。
　　來到森林裡，他們開始搜尋那些竊賊，但根本就不可能找著。天黑了，他倆只好爬上一棵樹去過夜。而他們剛爬上去，那夥他們要找的無賴出現了。這是一夥真正的流氓，他們到處騙別人的東西，大概是太疲勞了，所以他們一來就坐了下來，又生了一大堆火。巧就巧在他們正好坐在弗雷德裡克和凱瑟琳所呆的那棵樹的下面。弗雷德裡克從樹的另一邊滑了下去，撿了一些石頭，然後又爬上樹去，他試著用這些石頭去打竊賊的頭。但賊卻不以為然，只是說：“一定是快天亮了，風把冷杉樹的球果都刮落了。”
　　凱瑟琳一直都把門扛在肩上。現在她覺得累得夠嗆，認為一定是核桃拴在上面太重了，所以她輕輕喊道：“弗雷德裡克，我得把核桃扔下去。”弗雷德裡克馬上回答說：“不行，現在不行，否則他們會發現我們的。”“我扛不住了，我不行了，必須把它們丟掉才行。”“那好吧，如果你要扔，就快一點扔下去。”核桃沿著大樹枝“卡嗒，卡嗒”地響著落下去了，一個竊賊喊道：“我的天呀，下起冰雹來了。”
　　過了一會兒，凱瑟琳認為門還是太重，她又悄悄地對弗雷德裡克說：“我得把醋扔下去。”“請別扔，”他急忙說，“那樣他們會發現我們的。”她說道：“我扛不住了，一定得丟了。”說完，她把醋也全部倒下去了，竊賊們說：“露水真多啊！”
　　醋倒下去不久，凱瑟琳仍然被壓得受不住，到這時她才意識到是門太重，所以她悄悄地對弗雷德裡克說：“我要把門扔下去了。”他一聽，馬上懇求她不要扔，他認為這一扔肯定會暴露他們自己。凱瑟琳實在扛不住了，說道：“我放下去了。”門隨著一陣“咔嚓，嘩啦”的聲音向竊賊們落去，他們大叫道：“魔鬼來了！”還沒弄清是什麼東西，就拼命地以最快的速度跑掉了，所有的金子都留在了地上。弗雷德裡克和凱瑟琳爬下樹來，完好無損地找回了他們全部的金子。
狗和麻雀
　　一隻牧羊狗的主人對它一點都不關心，經常讓狗捱餓，它無法再忍受下去了，便懷著極為傷感的心情，逃了出去。它走在路上，遇到了一隻麻雀，麻雀開口問道：“我的好朋友，你為什麼這麼悲哀呢？”狗回答道：“我餓得發昏，又沒有東西吃。”麻雀聽了說道：“要是這樣的話，就隨我進城去。我會給你找好多好吃的東西的。”於是它們一起進了城。當經過一家肉店時，麻雀對狗說：“你在這兒等一會，我去為你啄一塊肉下來。”說著，麻雀飛落到案板上，它很仔細地看了看周圍是否有人注意到它，接著啄住一塊放在案板邊上的肉又拉又扯，終於把肉拉了下來。狗馬上衝上去銜住肉跑進一個角落裡，很快就把肉吃完了。麻雀說：“嗨，如果你還想吃的話，就跟著我到另一個肉店去，我再給你啄一塊肉下來吃。”等狗吃完第二塊肉之後，麻雀說道：“怎麼樣？我的好朋友，你吃飽了嗎？”狗回答說：“肉是吃得不少了，但我還想吃麵包。”“那就跟我來吧！”麻雀說道，“你很快就有吃的。”麻雀帶著狗到了麵包店。它把櫥窗裡的二個麵包啄了一會兒，將它們拖了出來。狗吃了以後還想多吃一點，麻雀便帶著狗又到了另一間麵包店，它為狗啄下了更多的麵包。狗吃完了以後，麻雀問它是否吃飽了。狗拍了拍肚子，很滿足地說道：“吃飽了，我們現在走小路出城去吧。”
　　它們兩個走出城來到馬路上，因為天氣比較暖和，風吹過來暖洋洋的，狗又吃得飽飽的，它就覺得昏昏欲睡，所以沒走多遠，就說：“我太困了，很想打個盹。”麻雀很理解它，回答說：“好的，你就睡吧。我到那樹枝上息著等你。”狗馬上舒展身子躺在路上，很快就睡熟了。
　　狗正躺著睡覺，一個車伕趕著一輛由三匹馬拉著的馬車急馳過來了，馬車上裝著兩桶酒。麻雀見那車伕並沒有撥轉繮繩要避開狗的樣子，而是直接朝狗馳過去，眼看快要壓著狗了，便大叫道：“停車！停車！車伕先生，否則你會交上厄運的。”但車伕卻嘟噥著自言自語地說道：“你能讓我交上厄運！我倒要看看你怎樣讓我交上厄運！”說完“叭叭”揮動馬鞭，竟趕著馬車從那可憐的狗身上輾了過去。看著狗被車輪輾死了，麻雀哭著喊道：“你這個殘忍的傢伙，你殺死了我的狗朋友，你記著我說的話，你將會為你的所作所為付出全部代價。”聽了這話，那蠻橫的車伕說道：“就憑你這個樣子嗎？來，來，來！我倒想看你能對我有什麼不利！”說罷駕車而去。
　　麻雀等車伕走過去後，憤怒地飛上去，落在馬車後部，鑽到車篷下面，使勁地啄一個酒桶的塞子，直到把它啄鬆掉下來。塞子一落，酒馬上流了出來，車伕一點也沒有覺察到。等他轉過頭向車後瞭望時，才發現馬車嘀嘀噠噠不停地滴著酒。他停車一看，酒桶已經空了一個，叫道：“呀！我是一個多麼不幸的人啊！”麻雀說道：“你這個壞傢伙，這還不夠呢！”它飛上前落在一匹馬的頭上，使勁地啄起馬來，馬痛得擡起兩條前腿，不停地亂踢。車伕看見這情形，抽出一柄小斧子，對準麻雀就是一斧子，想劈死這隻麻雀，但它卻飛開了。這一來，車伕使勁劈出的一斧子，就落在了那匹可憐的馬的頭上，馬立即倒在地上死了，車伕一見叫道：“呀！我真是一個不幸的人！”麻雀說道：“你這個壞傢伙，這還不夠呢！”
　　等車伕將另兩匹馬重新套好，麻雀又飛落在馬車後面，鑽進車篷下面，啄開了另一個酒桶的塞子，讓所有的酒都流光了。車伕發現後，又叫起來：“呀！我是一個多麼可憐的人啊！”但麻雀卻回答道：“你這個壞傢伙，這還不夠呢！”說完飛到第二匹馬的頭上，對那匹馬又猛啄起來。車伕跳上前來，對著麻雀又是一斧子，麻雀又飛開了。這一斧劈在了第二匹馬的頭上，馬倒在地上又死了。他叫道：“我是一個多麼不幸的人啊！”麻雀應聲道：“你這壞傢伙，這還不夠呢。”說完又落到第三匹馬的頭上啄了起來。車伕狂怒之下，既沒有看仔細，也沒考慮後果，發瘋似地向麻雀劈去，第三匹馬又被他劈死了。“哎呀！”他大叫道，“我是一個多麼可憐的人啊！”麻雀回答說：“你這壞傢伙，這還不夠呢！”飛走的時候它又說：“我現在要鬧得你全家都不得安寧。我還要懲罰你本人。”
　　車伕最後被迫丟下了馬車，憤恨、惱怒而又無可奈何地回到了家，進門就對他妻子叫道：“哎;;，我今天是多麼的倒黴，酒漏完了，三匹馬都死了。”他妻子一見他也嚷道：“哎呀，老公！一隻滿懷惡意的鳥飛到我家來，把世上所有的鳥都領來了。它們飛到我們閣樓的穀倉裡，正大肆啄食我們的糧食呢！”丈夫急忙衝上閣樓，看見成千上萬只鳥在樓上嘰嘰喳喳地吃著小麥，那隻麻雀正站在鳥群中間。車伕看著快要吃完的穀倉，叫道：“我是一個多不幸的人啊！”麻雀說道：“這還不夠呢，你這殘忍的壞傢伙，我還要你的命呢！”說完就飛走了。
　　車伕看到自己的家損失成這樣子，他憤怒地衝下樓跑進廚房，坐在煙囪角落裡陰沉著臉想著計策，他仍然沒有就自己的行為進行自省。這時，那麻雀站在窗戶的外邊喊道：“車伕，你這殘忍的傢伙，我要你的命呢！”車伕憤怒地跳起來，抓起一把鋤頭，對著麻雀扔了過去。麻雀沒打著，卻把窗子打破了。麻雀正希望他這樣，所以它又飛落在窗臺上叫道：“車伕，我要你的命！”這一來，他憤怒到了極點，完全喪失了理智，對著窗臺又用力打去，一下子將窗臺砸成了兩塊。麻雀到處飛來飛去，車伕和他妻子發狂似的追著它打來打去，將屋子裡的所有傢俱、玻璃、鏡子、椅子、凳子、桌子都砸爛了。最後連牆壁也砸壞了，可連麻雀的毛都沒有碰著。然而他們最終還是抓住了麻雀。
　　妻子說：“我馬上把它殺死嗎？”丈夫說：“不，不能這麼輕易地讓它死去，要讓它死得更慘些，我要把它吃下去。”麻雀拚命地拍打著翅膀，伸著脖子叫道：“車伕，我將要你的命呢！”車伕再也等不及了，把鋤頭遞給他妻子叫道：“老婆，對著這鳥砍，把它砍死在我的手裡。”妻子使勁一鋤砍去，但氣憤之下她沒有砍著麻雀，卻砍在了自己丈夫的頭上，丈夫倒下去死了。麻雀趁機悄悄地飛走，回到自己的巢穴裡去了。
金鳥
　　從前，一個國王的美麗花園裡長著一棵結金蘋果的樹，每當金蘋果結果時，他每天都要去數一遍。有一年，在金蘋果成熟的時候，他發現每過一個晚上，金蘋果都會少一個，國王非常惱怒，令園丁通宵達旦地在樹下看守。園丁先派了他的大兒子去看守。到了午夜十二點鐘，這個大兒子睡著了，第二天早晨發現又少了一個金蘋果。當晚，園丁又派了他的二兒子去看守，可到了半夜，二兒子也睡著了，早晨清點時發現還是少了一個。於是第三個兒子請求去看守，園丁開始不想讓他去，擔心他去會有危險，但最後還是答應了兒子的請求。晚上，這個年青人躺在樹下小心看守著。時鐘敲過十二下後，他聽到空中傳來沙沙作響的聲音，仔細一看，原來樹上飛來一隻純金的鳥兒，正在用嘴猛啄著一個蘋果。園丁的兒子馬上跳了起來，張弓搭箭向金鳥射去，箭並沒有射中，只把金鳥尾巴上的金羽毛射落了一根，金鳥飛走了。第二天早晨，金羽毛被送到了國王面前，國王馬上召叢集臣進行確認。所有大臣都一致認為，這是一根價值連城的金羽毛，比王國裡的所有財富都要值錢。可國王卻說：“一根羽毛對我來說毫無用處，我要的是整隻金鳥。”
　　園丁的大兒子聽到後，認為這是一件很容易的事，於是他出發找金鳥去了。走了不多遠，他來到一片樹林前，看見林邊坐著一隻狐狸，便馬上取下弓箭準備射殺它。可那狐狸竟開口說話了：“不要射我，我將給你一個善意的忠告。我知道你此行的目的是什麼，你一定是想去找那隻金鳥。今天晚上，你將走到一個村莊，你到達那兒時，會看到兩個門對著門的小旅店。其中一間非常熱鬧，看起來也很富麗堂皇，你千萬不要進去。對面一間小旅店儘管門庭蕭條簡陋，但你應該到那裡面去過夜。”園丁的大兒子想：“這樣一隻野獸知道什麼事情呢？”因此，他還是張弓搭箭向那隻狐狸射去，但卻沒有射中它，狐狸夾起尾巴跑進了樹林。他收起弓箭又繼續上路了。晚上，他來到那個村莊，莊子裡果然有兩個小旅店。其中的一間旅店裡面，客人們在唱歌跳舞，盡情享受，而另一間小旅店看起來又髒又破舊。看到這一情景，他說道：“要是我住進這間破舊的房子，而不去那間可愛舒暢的旅店享受，我豈不是一個大傻瓜了。”所以，他毫不猶慮地走進了那間熱鬧非凡的房子，加入了又吃又喝的客人行列，最後還住了下來，花天酒地地過著墮落生活。什麼金鳥呀，家庭呀，早讓他忘到九霄雲外去了。
　　大兒子一直沒有回來，也沒有聽到他的訊息。過了一些時候，園丁只好讓二兒子出發去找金鳥。和他哥哥一樣，他也遇到了同樣的事情：首先是看到那隻狐狸，狐狸同樣給了他忠告；接著他來到兩間小旅店門口，看到他的哥哥正站在那間尋歡作樂的旅店視窗叫他進去，他經不住那種誘惑，也走進了那間旅店，最後，也和他哥哥一樣把金鳥、家庭忘到九霄雲外去了。
　　又過了好些時候，園丁的小兒子同樣也想出去尋找金鳥，可父親怎麼也不答應，因為他非常喜愛這個兒子，擔心他去了會遭不幸而回不了家。可他的小兒子不想待在家裡，在他軟磨硬泡之下，父親最終還是同意讓他去了。當他來到樹林邊時，他遇到了那隻狐狸，聆聽了狐狸對他的忠告。他沒有像他那兩個哥哥一樣用弓箭射它，而是對狐狸表示了謝意。所以那隻狐狸說道：“坐在我的尾巴上來吧，這樣你能就走得快一點。”他聽從它的話坐了上去，狐狸馬上跑了起來。跨過樹叢，越過亂石，速度之快，連他們的毛髮也在風中嗖嗖作響。
　　當他們來到那個村莊時，年青人跳了下來。他牢記狐狸的忠告，不加思索地就走進了那間普普通通的簡陋旅店，在那裡安心地過了一夜。第二天早上，他正要上路，狐狸又來對他說：“一直往前走，你將看到一座城堡。在城堡前，有一大隊士兵躺在地上打鼾睡覺，你不要驚動他們，進城堡後一直向前走，你會找到一間房子。房子裡有一隻木鳥籠，籠子裡關的正是那隻金鳥，木籠旁邊還有一隻漂亮的金鳥籠，你千萬不要將金鳥從那隻普通鳥籠裡轉到漂亮的鳥籠去！否則你將後悔莫及的。”之後，狐狸又把尾巴伸了出來讓年青人坐上去。跨過樹叢，越過亂石，他們的毛髮又在風中嗖嗖作響。
　　來到城堡門前，一切都如狐狸所說那樣。這位園丁的兒子於是走進了城堡，找到了那間房子。金鳥就關在懸掛在房子裡的那隻木鳥籠子裡，木鳥籠的下面還放著一隻金鳥籠，旁邊放的正是丟失的三個金蘋果。他想：將如此漂亮的鳥裝在這麼一隻普通的鳥籠裡帶走真是一件荒唐可笑的事。所以他開啟木鳥籠，將金鳥抓出來準備放在金鳥籠裡。就在這時，金鳥昂首大叫了一聲，所有的士兵都醒了，他們立即把他抓住，把他帶到他們的國王面前。第二天早晨，法庭開庭審判了他，一切陳述完畢後，他被判了死刑，不過國王讓他找到那匹跑起來如風馳電掣般的金馬，要是他辦到了，不僅可以免去他的死刑，而且還可以讓他帶走那隻金鳥。
　　他再次上路了，一路上唉聲嘆氣，顯得非常絕望。這時，他的好朋友狐狸又來了，它說：“看看，你不聽我的忠告，才發生了這些事情。不過，如果你按我的吩咐去做的話，我將告訴你怎麼去找那匹金馬。要找那匹馬，你只要一直向前，就會走進一座城堡，那匹金馬就站在城堡裡的馬廄裡，馬伕正睡在這馬廄的旁邊打著鼾。你悄悄地把馬牽走，將馬廄旁那付舊皮製馬鞍給馬套上，千萬不要套上那付金馬鞍！”說完，年青人坐在了狐狸的尾巴上。他們跨過樹叢，越過亂石，毛髮在風中嗖嗖作響。
　　一切都如狐狸說的一樣，那馬伕躺在那兒正鼾睡著，一隻手還搭在金馬鞍上。當這位園丁的兒子看到金馬後，他認為將那付皮製馬鞍套在金馬上也太委屈馬了，心想：“我將給金馬配那付好的，這樣配起來才相稱。”當他拿動那付金馬鞍時，馬伕醒了，立即大聲地叫了起來。聽到叫聲，衛兵們馬上衝進來把他抓住了。第二天早晨，他再次被送上了法庭，審判結果是判處死刑，但如果他能帶來一位遠方的美麗公主，就可免去死刑，金馬也歸他所有，他只好同意了。
　　懷著沉痛的心情，他又上路了。那隻熟悉的狐狸再次出現在他面前，說道：“你為什麼不聽我的話呢？如果你聽了我的話，你現在就已經擁有金鳥和金馬了。這樣吧，我再給你一個忠告。一直往前走，到晚上你將到達一座城堡。晚上十二點鐘，那位公主要去澡堂，你跳上前去，親吻她一下，她就會讓你帶著她離開那裡。但要注意，千萬不要答應她去向她父母告別！”說完，狐狸伸出尾巴讓他坐了上去。跨過樹叢，越過亂石，他們的毛髮在風中嗖嗖作響。
　　當他來到那座城堡時，一切都如狐狸所說的那樣。晚上十二點鐘，這位年青人等那位姑娘去洗澡時，跳上前去親吻了她一下，她便馬上說願意跟他走，但卻淚水漣漣地懇求他讓她去向父親告別。開始他拒絕了，到後來看到她傷心的樣子，還是答應了她。當她來到父親的房間時，衛兵們醒了，這樣他又成了囚犯。
　　他被帶到了國王面前，國王說：“你根本就不可能得到我女兒，除非你能在八天之內，把我窗前那座擋住我視線的山給挖掉。”那座山真大，即使動用全世界的人來挖，恐怕也挖不掉，他幹了七天之後，那座山還像沒動過似的。正在他絕望之際，狐狸又來了，它說：“你去睡覺吧，我來替你挖。”第二天早晨醒來，那座山不見了，他高興地來到了國王面前，告訴他那座山已經挖掉了，他得把公主許配給他。
　　國王不得不實踐他的諾言，讓這位年青人和公主離去。路上，狐狸跑來對他說：“我們將擁有所有的三件寶貝：公主，金馬，金鳥。”年青人聽了說道：“真的嗎！這可是一件不容易的事，你怎麼辦到呢？”
　　狐狸說道：“只要你聽我的吩咐，就能辦到。當你去見那個國王時，他會問你要美麗的公主，你把公主給他，他肯定非常高興。在騎上他給你的金馬後，你伸手向他們告別，最後與公主握手，然後趁這個機會迅速把她拉上馬來坐在你後面，再猛踢金馬，全速飛馳離去。”
　　一切都進行得很順利，少年騎著馬帶著公主與狐狸會合了。狐狸又對他說：“當你去金鳥所在的那座城堡時，我和公主就留在城門邊，你騎著金馬進城去，給那個國王交差。他看到確實是他要的馬時，就會讓你帶走金鳥。但你必須坐在馬上不動，就說你想看看那隻鳥，以便證實是不是那隻真正的金鳥。當你將金鳥提到手上時，立即飛馳離開。”
　　一切都如狐狸吩咐的那樣，他帶著金鳥出了城堡，和公主會合後，他們策馬來到了一片大樹林，這時，狐狸對他說：“請殺死我吧，砍下我的頭和腳。”但年青人拒絕了，他認為這是忘恩負義之舉。狐狸又說：“你不殺我就算了，但不管怎樣，我還是將給你一個忠告：有兩件事你要當心，千萬不要從絞刑架上贖回任何人，千萬不要坐在河岸邊。”說完，狐狸就離去了。年青人想：“好吧！要做到這些也不是什麼難事。”
　　他和公主騎著馬往回家的路上走。當他們來到兩個哥哥居留的村莊時，聽到了一片吵鬧聲和喧譁聲，他向一個人打聽發生了什麼事，那人說：“有兩個人要被絞死了。”來到近前一看，那兩個人竟是他的哥哥，他倆現在已經淪為強盜了。他馬上問：“難道就沒有辦法能救他們了嗎？”那人說：“沒有辦法，除非有人肯為這兩個惡棍拿出他全部的錢，才能買得他們的自由。”聽到這句話，他不假思索地拿出了所要的贖金，將兩個哥哥救了下來，然後與兩個哥哥一起走上了回家的路。
　　當他們來到第一次遇到狐狸的樹林時，那裡很涼爽，兩個哥哥高興地說：“我們到河邊去坐坐，休息一會兒，吃點東西，喝幾口水吧！”他馬上說：“好吧！”完全忘了狐狸的忠告，來到河邊坐了下來，根本沒有想到會有什麼不幸的事情發生。兩個哥哥心懷鬼胎，悄悄地走到他後面，猛地把他推下了河岸，然後帶著公主、金馬和金鳥回家去了。他們見到國王后，進言說：“所有這些都是由我們辛勤拼搏爭來的。”這一來，大家高興極了。但那匹馬卻不進食了，鳥也不肯唱歌了，公主整天整天地哭泣。
　　年青的小兒子落到河床上，幸運的是河床幾乎是乾的，可是他的骨頭幾乎都給摔斷了，在河床上躺了很久才站起來。河沿非常陡峭，他沒能找到上岸的路。狐狸再一次出現了，它責備他不聽它的忠告，否則就不會有這場禍患。最後狐狸又說：“我不能讓你留在這兒，我就再從危難中救你一次吧。來！抓住我的尾巴，牢牢地抓緊。”接著，將他拉上了河岸。上岸之後，狐狸對他說：“你的哥哥還在提防著你，只要你一露面，被他們發現了，他們就會殺了你。”他只好將自己打扮成一個窮人模樣，悄悄地來到國王的院子裡。他剛一進門，馬兒開始進食了，鳥兒也開始唱歌了，公主也不再哭泣。當他見到國王后，將他哥哥的所有欺詐劣跡都告訴了他，國王馬上派人將他們抓了起來，並懲辦了他們。公主又回到了他的身邊，後來國王去世了，他便成了這個王國的繼承人。
　　很久以後，有一天，他到那片樹林去散步，又遇見了那隻狐狸。狐狸聲淚俱下地懇求他把它殺死，切下它的頭和腳，最後他不得不這樣做了。剛做完，狐狸馬上變成了一個人，這人竟是公主失蹤了多年的哥哥。
侏儒妖
　　從前，有個磨坊主，他的女兒長得美麗無比，而且聰明伶俐，為人精明，因而她父親總是不厭其煩地吹噓她，把她吹得天花亂墜。
　　有一天，磨坊主應召進宮，他對國王吹牛說，他女兒能把稻草紡成金子。
　　誰知國王是個見錢眼開的人，一聽磨坊主的話，馬上就吩咐召見姑娘。姑娘進宮之後，國王把她領到一間裝滿了稻草的屋子，然後給她一架紡車，吩咐她道：“明天天亮之前，你必須把稻草全給我紡成金子，不然的話，就處死你。”
　　儘管姑娘一再說明她根本沒有這種本領，可是國王聽也不聽，把門一鎖，揚長而去，屋子裡就剩下了她一個人。
　　姑娘坐在屋角里，面對自己的厄運，愁腸百結，於是就放聲大哭起來。正在這時，屋門突然打開了，一瘸一拐地走進來一個小矮子，樣子滑稽可笑，他對姑娘說：“晚上好，姑娘。幹嘛哭得這樣傷心呢？”
　　“唉，”姑娘回答說，“我必須把這麼多的稻草全都紡成金子，可我哪兒會這個呀！”
　　“要是我替你紡，”小矬子說，“你拿什麼酬謝我呢？”
　　“把我漂亮的項鍊送給你。”姑娘回答道。
　　小矮矮相信姑娘說的話，於是就坐到了紡車前。紡車不停地轉啊轉，發出歡快的聲音。不大一會兒，活兒就幹完了，滿屋稻草全都紡成了金子。
　　國王進屋一看，真是又驚又喜，可他的心卻變得更加貪婪。他把磨坊主的女兒關進另一間有更多稻草的屋子，吩咐她再把這間屋子裡的稻草紡成金子。可憐的姑娘不知如何是好，坐在那裡又哭了起來。誰知正在這時，小矮子開啟屋門問道：“要是我幫你紡，你拿什麼酬謝我呢？”
　　“把這枚鑽石戒指送給你。”姑娘回答說。
　　於是，她的這個矮小的朋友接過了戒指，然後走到紡車前，紡了起來。他不停地紡啊紡，天亮之前，終於把屋裡的稻草全都紡成了金子。
　　國王一見這麼多閃閃發光的金子，滿心歡喜，可他仍然不滿足，就把磨坊主的女兒帶到了另一間更大的屋子，並且對她說：“要是你今晚把這裡的稻草全都紡成金子，我就娶你做王后。”
　　國王走了，剩下姑娘一個人的時候，小矮子又來了，問姑娘說：“要是我第三次還替你紡金子，你拿什麼酬謝我呢？”
　　“我再也沒什麼可送給你啦。”她回答說。
　　“那麼，你得答應我，”小矮子接著說道，“等你做了王后，把你生的第一個孩子送給我。”
　　“那可萬萬不行。”姑娘心裡想，可是她現在已走投無路，就答應了他的要求。小矮子又一次把稻草全都紡成了金子。
　　次日清晨，國王又來了，發現一切如願以償，就娶了磨坊主的女兒做王后。
　　王后的第一個孩子出生了，她歡天喜地，卻把小矮子和她自己的諾言給忘了。誰知有一天，小矮子突然來到她的房間，提醒她不要忘記了自己許下的諾言。對這突如其來的不幸，她悲痛欲絕，只得提出將王國所有的金銀財寶都給他，作為交換的條件，可是小矮子說什麼也不答應。王后失聲痛哭，哭得像個淚人似的，小矮子見了心也就軟了下來，對她說道：“我寬限你三天時間，要是你在這三天之內能說出我的名字，你就把孩子留下。”
　　於是，王后派遣很多信使去全國各地，打聽沒有聽說過的名字。
　　次日，小矮子又來了，她就開始把所有記得起來的名字都說了出來，什麼迪姆斯啦，本傑明啦，簡羅米啦，等等。可是小矮子每聽一個都說：“我不叫這個。”
　　第二天，她把聽到過的滑稽名字都說了出來，什麼羅圈腿啦，小羅鍋啦，八字腳啦，諸如此類。可是小矮子每聽一個還是說：“我不叫這個。”
　　第三天，有個信使回來說：“我正在上山的時候，發現森林中有一個小棚子，棚子前燃著一堆篝火，一個滑稽可笑的小矮子用一隻腳圍著火堆蹦過來，跳過去，一邊蹦跳一邊唱著：
　　‘今天我釀酒，
　　明天露一手；
　　又唱又跳多快活，
　　明天小孩就歸我；
　　王后絞盡腦汁兒卻說不準，
　　本人名叫龍佩爾斯迪爾欽！’”
　　王后聽了高興得跳了起來。過了一會兒，小矮子又來了，進門便問：“王后，我叫什麼名字啊？”王后回答說：“你是不是叫約翰哪？”“不對！”“那你是不是叫湯姆呢？”“也不對！”
　　“也許你叫龍佩爾斯迪爾欽吧？”
　　“肯定是巫婆告訴你的！肯定是巫婆告訴你的！”小矮子喊叫著，氣得直跺腳，結果右腳深深地陷進了地裡。他不得不彎下腰去，用雙手緊緊抱住小腿，用盡全身力氣才拔了出來。隨後，他便急急忙忙溜走了，這場虛驚也就結束了，大夥於是開懷大笑。王后後來再也沒有見到過他。
愛人羅蘭
　　從前，有個女人，是個地地道道的巫婆。她養育了兩個女兒，一個是她親生的女兒，長得很醜，人又很壞，可她特別疼愛她；另一個是她的繼女，容貌出眾，心地善良，她卻一點兒也不喜歡。有一次，她的繼女買了一條漂亮的裙子，她的親生女兒見了非常喜歡，很是眼紅，於是就對她母親說，她想要那條裙子，非弄到手不可。“彆著急，我的孩子，”老巫婆說，“你會弄到手的。你姐姐早該死啦。今天夜裡，等她睡著以後，我就去把她的腦袋砍下來。不過，你得當心才是。你要靠裡邊睡，把她儘量推到外邊來。”要不是這個可憐的女孩當時碰巧站在屋角里，聽見了那母女倆說的話，就真的沒命啦。一整天，老巫婆的女兒都不敢跨出房門一步，到了睡覺的時候，她搶先上了床，為的是睡在床裡邊，可是等她睡著了，繼女便輕輕地把她推到床外邊，而自己睡到了靠牆的地方。夜深了，老巫婆躡手躡腳地走了進來，右頭提著斧頭，用左手摸了摸，看是不是有人睡在外邊，隨後就雙手舉起斧頭，一斧下去，把自己親生女兒的腦袋砍了下來。
　　老巫婆走了以後，繼女從床上爬起來，去了她愛人的家，她愛人名叫羅蘭。她敲了敲房門，羅蘭出來了，她對他說：“親愛的羅蘭，你聽好了，咱們得趕快逃走。我的繼母想殺死我，卻錯殺了她的親生女兒。天一亮，一旦她發覺自己乾的蠢事，咱們就沒命啦。”“不過，”羅蘭說，“我勸你先去把她的魔杖偷出來，不然她要是來追趕咱們，咱們還是逃不脫。”姑娘偷到了魔仗，隨手拎起砍掉的腦袋，在地上滴了三滴血：床前一滴，廚房一滴，樓梯一滴。然後，她就跟著自己的愛人趕忙離開了。
　　第二天早上，老巫婆起床後去叫自己的女兒，打算把裙子給她，卻不見她過來。老巫婆於是放開嗓子喊道；“你在哪兒啊？”“我在這兒，在打掃樓梯呢。”第一滴血回答道。老巫婆出去一看，樓梯上連個人影兒都沒有，就再喊道：“你在哪兒啊？”“我在廚房裡，在烤火呢。”第二滴血大聲回答說。她進了廚房，卻不見人影兒，於是她又喊道：“你在哪兒啊？”“唉，我在床上，在睡覺呢。”第三滴血喊叫著回答道，老巫婆走進臥室，來到床前。她看見了什麼呢？她的親生女兒，躺在血泊之中，是她自己砍掉了親生女兒的腦袋！老巫婆勃然大怒，一步跳到窗前。老巫婆長著千里眼，一下就看見了她的繼女，正跟著自己的愛人羅蘭匆匆忙忙地遠去。“你們這是枉費心機，”她叫喊著，“你們逃得再遠，也逃不出我的手心！”說著她穿上了千里靴。穿上這種靴子，走一步就相當於一個小時的路程，所以，沒多久，她就追上了他們。姑娘一見老巫婆大步流星地追來，就用魔仗把愛人羅蘭變成了一片湖，自己則變成了一隻在湖中央游來游去的鴨子。老巫婆站在湖邊上，往湖裡扔麵包屑，不遺餘力地想引誘鴨子游過來，誰知鴨子對她的這套把戲置之不理。天黑了，老巫婆只好回去了。她一走，姑娘和愛人羅蘭又恢復了人形，繼續趕路。他們走了整整一個通宵，天亮了才停下腳步。然後姑娘變成了一朵美麗的鮮花，開放在一道荊棘籬笆的中間，她的愛人羅蘭則變成了一位小提琴手。不一會兒，老巫婆就朝他們狂奔過來，問小提琴手說：“親愛的提琴家，我想摘下那朵美麗的鮮花，可以嗎？”“呵，當然可以，”他回答道，“我還願意在您摘花時為您伴奏呢。”老巫婆心裡很清楚那朵花兒是誰，於是就急急忙忙爬上籬笆，就在她要摘那朵花兒的節骨眼兒上，羅蘭拉響了提琴，於是不論老巫婆願意不願意，都得隨著音樂跳舞了。這可是一種魔舞，羅蘭拉得越快，老巫婆就跳得越狂。籬笆上的刺劃破了她的衣服，扎得她遍體鱗傷，鮮血淋淋。羅蘭還是一個勁兒地拉，老巫婆只好跟著樂曲不斷地一跳啊跳，一直跳到倒地身亡。
　　這樣一來，他們就無憂無慮了。於是羅蘭說：“現在我去找我父親，安排咱們的婚禮。”“那我就在這兒等你吧，”姑娘對他說，“為了不讓人認出我來，我將變成一個紅色的石頭路標。”羅蘭走了以後，姑娘變成了一個紅色的石頭路標，站在野地裡等待自己心愛的人回來。誰知羅蘭到家後，卻落入另一個巫婆的圈套：他被巫婆弄得神魂顛倒，結果把姑娘給忘記了。可憐的姑娘站在那裡等了很久，始終不見他歸來的身影兒，心裡特別難過，於是就變成了一朵鮮花，心裡想道：
　　“一定會有人路過這兒，就讓他把我踩死算啦。”
　　說來也巧，有個牧羊人到野外放牧，發現了這朵鮮花，覺得花兒特別好看，就摘了下來，隨身帶回家，放進自己的大箱子裡。打那以後，牧羊人家裡便怪事迭出。他每天早上起身，所有的家務事全都做好啦：房間已打掃過了，桌子凳子都已擦乾淨了，爐火已生好了，水也打回來了；到了中午，他一進屋，桌上已擺好刀叉，還有可口的飯菜。他不明白這到底是怎麼一回事？壓根兒沒見屋子裡有人哪，而且屋裡也沒有藏身之處哇。有這麼殷勤的伺候，他當然感到很開心。可是日子一久，他卻害怕起來，於是就去找一個巫婆給他指點迷津。巫婆對他說：“有一種魔法在暗中作怪。哪天一大清早，你聽聽屋子裡有沒有什麼動靜。要是你看見什麼，不管是什麼，就扔過去一快白布把它蓋起來，這樣魔法就破了。”
　　牧羊人依照巫婆的吩咐行動起來：第二天，天剛破曉，他便發現箱子打開了，他摘回的那朵鮮花從裡邊跳了出來。說時遲，那時快，他幾步就跳了過去，扔了一快白布把花兒蓋住。眨眼之間，魔法解除了，一位美麗動人的姑娘站在他的面前。姑娘向牧羊人承認，那朵花兒是她變成的，還承認她一直在為他料理家務。她向牧羊人訴說了自己的身世，牧羊人對她一見鍾情，就問她願意不願意嫁給他，姑娘卻回答說：“不願意。”原來姑娘要對自己的愛人羅蘭堅貞不渝，儘管他已拋棄了她。雖說如此，姑娘仍答應不離開牧羊人，繼續替他料理家務。
　　就在那幾天，羅蘭舉行婚禮的日子快到了。按照當地的古老風俗，每個年輕的姑娘都要去參加婚禮，唱歌為新婚情侶祝賀。忠心耿耿的姑娘聽到這個訊息，難過得心都快要碎了，她不想去參加婚禮，可是別的姑娘跑來硬是把她拖走了。輪到她唱歌了，她卻往後退，最後只剩下她一個人了，她不得不硬著頭皮唱了起來。誰知，她剛唱了一句，羅蘭一聽到這歌聲便一躍而起，大聲喊叫道：“這聲音我太熟悉啦！那才是我真正的新娘子，我非她不娶！”就在這一瞬間，他所遺忘的一切突然又回到了他的心中。於是，這位堅貞不渝的姑娘和自己的愛人羅蘭舉行了婚禮。苦去甘來，他們開始了快樂的生活。
背囊、帽子和號角
　　從前有兄弟三人，他們的家境每況愈下，最後竟窮得連一點吃的東西都沒有了，只好忍飢挨餓。於是，有一天，他們說：“我們不能再這樣下去了，還不如到外面的世界去碰碰運氣哩！”
　　他們果真上了路，走過了一條又一條道路，穿過了一片又一片草地，去了很多很多的地方，可還是沒有碰上好運。
　　一天，他們來到一片大森林裡。在森林的中間，他們發現了一座山。他們走近一看，原來那座山竟全是由銀子堆積而成的銀山。於是，老大說：“這下我可找到我想要的好運啦，我不再奢望更多的東西了。”說罷，他便儘自己最大的力氣搬了一大堆銀子，轉身獨自回家去了。另外兩兄弟卻說：“我們所希望的好運並不光是銀子哩。”於是，他們碰都沒碰一下那成堆的銀子，便又繼續往前趕路。他們一連走了兩天，來到了一座堆滿金子的小山前。這時，老二停下腳步，想了想，一時還拿不定主意。“怎麼辦呢？”他說：“我是該拿上夠我享用一輩子的金子回家去呢，還是繼續往前走呢？”終於，他下定決心，把口袋裡裝滿金子，然後向弟弟道了別，也自個兒回家去了。
　　可是老三卻說：“銀子也罷，金子也罷，都不能令我動心。我不會放棄任何追求幸福的機會，說不定我會得到比金子、銀子更好的東西。”於是，他繼續往前趕路，又一連走了三天，終於來到一片森林裡。這片森林比前面經過的任何一片森林都要大，好一片無邊無際的大森林！可是在這兒他卻找不到任何可以充飢的東西，他現在幾乎已是精疲力盡了，於是，他爬上一棵大樹，想看看站到樹上是否能見到森林的盡頭，可是那森林還是一眼望不到邊，除了無數的樹梢，其它什麼也看不見。他又只好爬下樹來，可他實在是餓得發慌了。這時，他想：“要是能讓我再飽飽地吃上一頓就好了！”誰知他剛一著地，就驚異地發現樹下正放著一張桌子，桌子上擺滿了豐盛的食物，陣陣熱氣正向他迎面撲來。“這下我的願望總算是及時得到了滿足！”說著，他也不去想那些食物是誰送來的，或是誰燒的，就站到桌旁大吃了起來，直到完全吃飽。之後，他想：“讓這麼漂亮的桌布在森林裡糟蹋掉，真是太可惜了！”於是他就把它整整齊齊地疊好，放進口袋，又繼續往前趕路。到了傍晚，他又覺得餓了起來，就試著把那塊桌布鋪開，說：“我真希望你能再擺上一些好吃的！”話剛一出口，只見那桌布的每一塊地方都擺滿了極其精美的食物。“現在我可知道我的飯是從哪裡來的啦。”他自言自語地說道：“我不稀罕什麼銀山、金山，卻寧肯要你！”因為他很清楚，這是一張如意桌布。可是這塊桌布還不足以讓他安居樂業，他還要繼續周遊世界，再去碰一碰自己的運氣。
　　一天傍晚，在一片荒無人煙的大森林裡，他遇到了一個正在燒木炭的滿身黑灰的燒炭佬，只見那燒炭佬的木炭旁還烤著一些準備當晚餐用的馬鈴薯。“晚上好，黑烏鴉，”小夥子說道：“你孤零零地一個人怎麼生活呀？”
　　“每天都一樣，”燒炭佬回答說，“每晚都吃馬鈴薯。我招待你吃一頓，怎麼樣？”“非常感謝，”旅行者說，“我可不願搶走你的晚飯，你並沒想到會來客人。不過，要是你願意，我倒想邀請你和我一起吃飯哩。”
　　“可是有誰來替你弄飯呢？”燒炭佬問道，“我看你什麼都沒帶，方圓幾裡內沒有任何人會給你送來食物。”“即便是這樣，我們還是有飯吃。”他回答道，“而且那還是你從來沒有嘗過的可口美味哩！”說著，他便從自己的行囊中取出那塊桌布，鋪在地上，然後說：“小桌布，快上菜！”轉眼之間，桌布上便擺滿了各種燒肉和烤肉，而且樣樣都是熱氣騰騰，就像剛從廚房裡端上來的一樣。燒炭佬驚異得張大了眼睛，卻也不等主人再邀請，便動手吃了起來。他把大塊大塊的肉直往他那黑洞洞的嘴裡塞。當他倆把食物全都一掃而光之後，燒炭佬笑了笑說：“聽著，你的這塊桌布很合我的意，在這座森林裡，沒有任何人替我燒好吃的，而它對我正合適。我想和你交換一下。你瞧，那邊角落裡掛著一隻士兵用的背囊，它雖然又破又不起眼，卻有著神奇的魔力。反正我再也用不著了，所以我想象它來換你的桌布。”
　　“那我得先知道它有些什麼魔力。”小夥子說。
　　“這我可以告訴你。”燒炭佬回答說，“你只要用手在上面拍打拍打，每拍一次，就會出來一名軍官和六個士兵，他們全都全副武裝，並且你讓他們幹什麼，他們就會幹什麼。”“我無所謂，”小夥子回答道，“如果你一定要換，那就換吧。”說完，他便把桌布遞給燒炭佬，然後從掛鉤上取下那個背囊，挎在肩上，就向燒炭佬道了別，繼續上路了。他走了沒多遠，就想試試那個背囊的魔力，便在上面拍了拍。在他面前立刻出現了七個勇士，那為頭的說：“我的主人，您有何吩咐？”“快速跑到燒炭佬那兒去把我的如意桌布取回來！”於是，勇士們便向左跑去，不一會兒，他們就從燒炭佬那兒把他的桌布拿來還給了小夥子。然後，他就命令他們退下，自己又繼續往前趕路，希望一路上能碰上更好的運氣。太陽落山的時候，他又碰到了另一個燒炭佬。那燒炭佬正在火旁做晚飯。“你要是願意和我一塊兒吃鹽煮馬鈴薯，”這黑傢伙說，“那就請坐下吧，只可惜沒有油。”
　　“不，”小夥子回答說，“這次讓我來請你吧。”說著，他就鋪開桌布，上面即刻就擺滿了許多美味佳餚。他們一起盡情地大吃了一頓，開心極了。吃完飯，燒炭佬說：“在那邊的擱板上放著一頂破帽子，它有著神奇的力量，只要你把它戴起來，在頭上轉一轉，就會有十二門大炮一齊開火。它們可以摧毀任何東西，沒有誰能抵擋得住。這帽子對我已經毫無用處，我想拿它換你的桌布。”
　　“很好。”小夥子邊說邊拿起帽子戴在頭上，然後把桌布留給了燒炭佬。可他走了沒多遠，就又拍了拍他的背囊，命令士兵們又為他取回了那塊桌布。“好事一件接著一件，”他想，“看樣子我還會走好運哩！”正如他所想的那樣，他走了一天之後，又遇到了第三個燒炭佬。他也和前面兩個燒炭佬一樣，邀請小夥子吃他那沒放油的馬鈴薯。可小夥子卻讓他與自己一起享用如意桌布上的美味。燒炭佬太喜歡這塊桌布了，最後便提出要用一隻號角來換他的桌布。而這隻號角有與那頂帽子完全不同的魔力。只要一吹它，所有的牆垣、堡壘連同城市和村莊，都會紛紛坍塌下來，變成一片廢墟。小夥子立刻用自己的桌布與燒炭佬交換了他的號角。可是不久，他又派士兵去把桌布要了回來。就這樣，最後背囊、帽子和號角這三樣東西全都歸他一人所有了。“這下行啦，”他說，“我也該回去看看我那兩個哥哥過得怎麼樣了。”
　　他回到家中，看到兩個哥哥已經用它們的銀子和金子造了非常漂亮的房子，過著富足的生活。當他前去看望他們時，由於他身上穿著破外套，頭上戴著頂舊帽子，背上還揹著個爛行囊，他們便不但不認他是自己的弟弟，還嘲笑他說：“你自稱是我們那瞧不起金子銀子、而要尋找更大的幸福的弟弟，那你就肯定會像一位凱旋的國王一樣衣錦榮歸，怎麼倒成了個叫花子呢？”說著，他們就把他趕出了家門。聽了他們這番話，他勃然大怒，接二連三地拍打著他的背囊，直至在他面前整整齊齊地排列出一百五十個全副武裝的士兵。然後，他命令這些士兵把他那兩個目空一切的哥哥抽打了一頓，直打得他們認識他是誰為止。鄰居們聽見喧鬧跑了過來，想要幫助那兩個處在困境中的哥哥，可是他們卻對付不了那些士兵們。訊息最終傳到了國王那裡，國王聽了，非常生氣，便命令一個隊長帶著他的士兵們前去把這個搗亂的傢伙趕出城去。誰知這個揹著行囊的小夥子卻召來了更多的士兵，把那個隊長和他的士兵們一個個都打得鼻青臉腫，狼狽而逃。於是，國王說：“得好好地治一治那個流浪漢！”第二天，他又派去了一支更強大的軍隊，可是他們的下場也好不到哪兒去。那年輕人不僅派了更多的士兵去對付他們，而且為了儘快取勝還一連轉了兩下頭上的帽子，於是大炮齊鳴，直打得國王的士兵們倉皇逃竄。“現在我絕不和國王講和，”小夥子說，“除非他把他的女兒嫁給我，並讓我繼承他的王位。”然後，他派人把自己的要求告知了國王，國王便對自己的女兒說：“這是個不得不吞的苦果。除了接受他的要求之外，我還有什麼辦法呢？要想得到和平，保住頭上的王冠，我不得不委屈你啦！”
　　於是，小夥子和公主就舉行了婚禮。可是公主很不滿意，因為她的丈夫是個頭上戴著破帽子，背上揹著箇舊行囊的平民。於是，她整日整夜地尋思著自己如何才能除掉他。突然，她靈機一動，心想：“莫非他那神奇的力量就藏在他的舊背囊裡吧？”於是，她就假裝對他十分親熱，等他心軟了，她便說：“你真該把那個破背囊取下來才是呵，它讓你太難看了，連我都為你感到害臊吶！”“不，寶貝，”他回答說，“這個背囊是我最重要的寶物，有了它，我就不怕世界上的任何人。”接著他就把背囊的魔力告訴了公主。公主聽了便一頭撲到他的懷裡，裝出要吻他的樣子，可是她卻巧妙她把背囊從他的肩上取了下來，拎著它飛快地逃走了。當他不再追來時，她便拍打那個背囊，命令士兵們去抓住他們以前的主人，並把他趕出王宮。士兵們遵命而去，那個不忠的妻子還派了更多的士兵去追趕他，直到把他趕出城去才罷休。要是他沒有那頂小帽子，那他可就真完了，當時他的手一被鬆開，便轉了兩下頭上的帽子，於是大炮齊鳴，轉瞬之間便轟倒了所有的士兵。公主只得親自跑來求饒，由於她說得那麼懇切，又保證改過自新，他被她的虛情假意打動了，便同意與她和解。於是她就裝出對他挺友好的樣子，似乎她已非常愛他。可是過了不久．她又迷住了他的心竅，讓他透露出即使有人奪走了他的背囊，只要他還有他的帽子，那別人還是奈何他不得的祕密。當公主知道這個祕密後，便等他睡著時，悄悄摘下了他的帽子，並派人把他扔到街上。幸虧他還有那隻號角哩！一氣之下，他便拼命地吹了起來，頃刻之間，所有的牆垣、堡壘、城市和村莊都紛紛倒塌了下來，把國王和公主全都給砸死了。如果他沒有放下號角，再多吹那麼一下子，那麼整個王國都會坍塌，變成一片廢墟。就這樣，再也沒有誰對付得了他了，於是他便成了統治整個王國的君主。
白雪公主
　　嚴冬時節，鵝毛一樣的大雪片在天空中到處飛舞著，有一個王后坐在王宮裡的一扇窗子邊，正在為她的女兒做針線活兒，寒風捲著雪片飄進了窗子，烏木窗臺上飄落了不少雪花。她擡頭向窗外望去，一不留神，針刺進了她的手指，紅紅的鮮血從鍼口流了出來，有三點血滴落在飄進窗子的雪花上。她若有所思地凝視著點綴在白雪上的鮮紅血滴，又看了看烏木窗臺，說道：“但願我小女兒的面板長得白裡透紅，看起來就像這潔白的雪和鮮紅的血一樣，那麼豔麗，那麼驕嫩，頭髮長得就像這窗子的烏木一般又黑又亮！”
　　她的小女兒漸漸長大了，小姑娘長得水靈靈的，真是人見人愛，美麗動人。她的面板真的就像雪一樣的白嫩，又透著血一樣的紅潤，頭髮像烏木一樣的黑亮。所以王后給她取了個名字，叫白雪公主。但白雪公主還沒有長大，她的王后媽媽就死去了。
　　不久，國王爸爸又娶了一個妻子。這個王后長得非常漂亮，但她很驕傲自負，嫉妒心極強，只要聽說有人比她漂亮，她都不能忍受。她有一塊魔鏡，她經常走到鏡子面前自我欣賞，並問道：
　　“告訴我，鏡子，告訴我實話！
　　這兒所有的女人誰最漂亮？
　　告訴我她是誰？”
　　鏡子回答道：“是你，王后！你就是這兒最漂亮的女人。”
　　聽到這樣的話，她就會滿意地笑起來。但白雪公主慢慢地長大，並出落得越來越標緻漂亮了。到了七歲時，她長得比明媚的春光還要豔麗奪目，比王后更美麗動人。直到有一天，王后像往常一樣地去問那面魔鏡時，鏡子作出了這樣的回答：
　　“王后，你是美麗漂亮的，但是白雪公主要比你更加漂亮！”
　　她聽到了這話，心裡充滿了憤怒和妒忌，臉也變得蒼白起來。她叫來了一名僕人對他說：“給我把白雪公主抓到大森林裡去，我再也不希望看到她了。”僕人把白雪公主帶走了。在森林裡他正要動手殺死她時，她哭泣著哀求他不要殺害她。面對楚楚動人的可憐小公主的哀求，僕人的同情之心油然而生，他說道：“你是一個人見人愛的孩子，我不會殺害你。”這樣，他把她單獨留在了森林裡。當僕人決定不再殺害白雪公主，而把她留在那兒時，儘管他知道在那荒無人際的大森林裡，她十有八九會被野獸撕成碎片，但想到他不必親手殺害她，他就覺得壓在心上的一塊沉重的大石頭落了下來。
　　僕人走了以後，白雪公主一個人非常害怕，她在森林裡到處徘徊，尋找出去的路。野獸在她身旁吼叫，但卻沒有一個去傷害她。到了晚上，她來到了一間小房子跟前。當她確定這間房子沒有人時，就推門走進去想休息一下，因為她已經實在走不動了。一進門，她就發現房子裡的一切都佈置得井井有條，十分整潔乾淨。一張桌子上鋪著白布，上面擺放著七個小盤子，每個盤子裡都裝有一塊麵包和其它一些吃的東西，盤子旁邊依次放著七個裝滿葡萄酒的玻璃杯，七把刀子和叉子等，靠牆還並排放著七張小床。此時她感到又餓又渴，也顧不得這是誰的了，走上前去從每塊麵包上切了一小塊吃了，又把每隻玻璃杯裡的酒喝了一點點。吃過喝過之後，她覺得非常疲倦，想躺下休息休息，於是來到那些床前，七張床的每一張她幾乎都試過了，不是這一張太長，就是那一張太短，直到試了第七張床才合適。她在上面躺下來，很快就睡著了。
　　不久，房子的主人們回來了，他們是七個在山裡開礦採金子的小矮人。他們點亮七盞燈，馬上發現有人動過房子裡的東西。第一個問：“誰坐過我的凳子？”第二個問：“誰吃過我盤子裡的東西？”第三個問：“誰吃過我的麵包？”第四個問：“誰動了我的調羹？”第五個問：“誰用過我的叉子？”第六個問：“誰用過我的小刀？”第七個問：“誰喝過我的葡萄酒？”第一個接著向四周瞧，走到床前，叫道：“是誰在我的床上睡過？”其餘的一聽都跑過來，緊跟著他們也都叫了起來，因為他們都看得出有人在他們的床上躺過。第七個矮人一看他的床上正睡著的白雪公主，立刻把他的兄弟們都叫了過來，他們拿來燈，仔細照著白雪公主看了好一陣子，驚奇地感嘆道：“我的天哪，她是一個多麼可愛的孩子呀！”他們欣喜而又愛憐地看著她，生怕將她吵醒了。晚上，第七個小矮人輪著和其他的幾個小矮人每人睡一個小時，度過了這個夜晚。
　　第二天早上，白雪公主醒來後見有七個小矮人圍著她，嚇了一大跳，但他們非常和氣地問她說：“你叫什麼名字？”看著他們那善良樸實的面孔和熱情的目光，她回答說：“我叫白雪公主。”小矮人們又問：“你是怎樣到我們家裡來的？”於是，白雪公主向他們講述了自己的全部經歷。他們聽了非常同情，說道：“如果你願意為我們收拾房子、做飯、洗衣服、紡線、縫補衣裳，你可以留在這兒，我們會盡心照料你的。”白雪公主很樂意地說：“好的，我非常願意。”這樣，七個小矮人每天到山裡尋找金子和銀子，白雪公主則待在家裡幹些家務活。他們告誡她說：“王后不久就會找出你在哪兒的，你千萬不要讓任何人進屋來。”
　　那個僕人回來覆命後，王后以為白雪公主已經死了，這下，她一定是全國最漂亮的女人了，她走到魔鏡面前說：
　　“告訴我，鏡子，告訴我實話！
　　全國所有的女人誰最漂亮？
　　告訴我她是誰？”
　　鏡子回答說：
　　“是你，王后！
　　你是這塊地方最漂亮的女人，
　　但是在山的那一邊，
　　在那綠色的樹蔭下，
　　有七個小矮人建造的小房屋，
　　白雪公主就躲藏在那裡，
　　哎呀，王后！
　　她比你更漂亮。”
　　王后聽了大吃一驚，因為她知道這面鏡子是從不說假話的，一定是那僕人矇騙了她，她決不能容忍有任何比她更漂亮的人活在這個世上。所以，她把自己裝扮成一個賣雜貨的老太婆，翻山越嶺來到了那七個小矮人的住處。她敲著門喊道：“賣雜貨，多好的雜貨呀！”白雪公主從窗戶往外看去，說道：“老人家，你好！你賣的是什麼啊？”她回答道：“好東西，好漂亮的東西，有各種顏色的帶子和線筒。”白雪公主暗想：“這老太婆，好像並不是那種壞人，就讓她進來吧。”想到這裡，她跑過去開啟門。老太婆進來後說道：“哎呀！看你的胸帶多差呀，來吧，讓我給你係上一根漂亮的新帶子。”白雪公主做夢也沒想到這會有危險，所以她走上前去站在了老太婆的面前。老太婆很熟練地將帶子給她系在胸前，繫著繫著，突然，她猛地用力將帶子拉緊，白雪公主便被勒得透不過氣來，很快失去知覺倒在了地上，就像死去了一樣。看到她的樣子，惡毒的王后說道：“這下你的美麗該結束了吧！”說完放心地走了。
　　晚上，七個小矮人回來了，當他們看到他們誠實可愛的白雪公主躺在地上一動不動，就像死了一樣時，他們的心馬上縮緊了，急忙上前將她擡了起來，他們馬上剪斷了帶子。過了一會兒，白雪公主慢慢地開始呼吸了，不久她又活了過來。聽她講完事情的經過後，他們說道：“那個老太婆就是王后，下次你要當心，在我們離開後，千萬不要讓任何人進來。”
　　王后一回到家裡，就迫不急待地徑直走到魔鏡面前，像往常一樣對著鏡子說話。但令她吃驚的是鏡子的回答仍然是這樣的：
　　“是你，王后！
　　你是這塊地方最漂亮的女人，
　　但是在山的那一邊，
　　在那綠色的樹蔭下，
　　有七個小矮人建造的小房屋，
　　白雪公主就躲在那裡，
　　哎呀，王后！
　　她比你更漂亮。”
　　知道白雪公主仍然活著，惱怒與怨恨使王后渾身血氣翻湧，心裡卻涼透了。她不甘心，不能忍受，於是又對自己進行打扮，這次的偽裝儘管還是一個老太婆，但卻完全不同於上次。偽裝好後，她帶上一把有毒的梳子，翻山越嶺來到了七個小矮人的房門前，敲著門喊道：“買不買東西喲！”白雪公主在裡面聽到了，把門握開一條縫說道：“我可不敢讓別人進來了。”王后連忙說道：“你只要看看我這把漂亮的梳子就行了。”說完把那把有毒的梳子遞了進去。梳子看起來的確很漂亮，白雪公主拿過梳子，想在頭上試著梳一梳，但就在梳子剛碰到她的頭時，梳子上的毒力發作了，她倒在地上，失去了知覺。王后冷笑著說道：“你早該這樣躺著了。”說完就走了。
　　幸運的是這天晚上，小矮人們回來得很早，當他們看見白雪公主躺在地上時，知道一定又發生了不幸的事情，急忙將她抱起來檢視，很快就發現了那把有毒的梳子。他們將它拔了出來，不久，白雪公主恢復了知覺，醒了過來。接著，她把事情發生的經過告訴了他們，七個小矮人再次告誡她，任何人來了都不要再開門。
　　此刻，王后已回到王宮，站在了魔鏡前，詢問著鏡子，但聽到的竟還是和上次相同的回答。這下，她氣得渾身都哆嗦起來了，她無法忍受這樣的回答，狂叫道：“白雪公主一定要死，即使以我的生命為代價也在所不惜！”她悄悄地走進一間偏僻的房子裡，精心製做了一個毒蘋果。這蘋果的外面看起來紅紅的，非常誘人，但只要吃一點就會要人的命。接著，她將自己裝扮成一個農婦，翻山越嶺又來到了小矮人的房舍，伸手敲了敲門。白雪公主把頭從窗戶裡探出來說道：“我不敢讓人進來，因為小矮人們告誡我，任何人來了都不要開門。”“就隨你吧，”老農婦拿出那個毒蘋果說道，“可是這蘋果實在是太漂亮可愛了，我就作一個禮物送給你吧。”白雪公主說道：“不，我可不敢要。”老農婦急了：“你這傻孩子，你擔心什麼？難道這蘋果有毒嗎？來！你吃一半，我吃一半。”說完就將蘋果分成了兩半。其實，王后在做毒蘋果時，只在蘋果的一邊下了毒，另一邊卻是好的。白雪公主看了看那蘋果，很想嘗一嘗，因為那蘋果看起來很甜美。她看見那農婦吃了那一半，就再也忍不住了，接過另一半蘋果咬了一口。蘋果剛一進口，她就倒在地上死去了。王后一見，臉上露出了快意的獰笑，說道：“這次再沒有人能救你的命了！”她回到王宮，來到魔鏡前，問道：
　　“告訴我，鏡子，告訴我實話！
　　全國所有的女人誰最漂亮？
　　告訴我她是誰？”
　　鏡子回答道：
　　“是你，王后！
　　你就是全國最漂亮的女人。”
　　聽到這句話，王后的嫉妒心才安定下來，感到十分愉快和幸福。夜幕降臨時，小矮人都回到了家裡，他們發現白雪公主躺在地上，嘴裡沒有了呼吸。他們不相信她真的死了，將她抱了起來，給她梳頭髮，用酒和水為她洗臉，但一切都是徒勞的，因為小姑娘看來已真的死了。他們極為傷心地將她放在棺木上，七個小矮人坐在旁邊守著。他們悲痛欲絕，整整守了三天三夜。最後他們絕望了，準備將她入土掩埋，但看到白雪公主的臉色紅潤依舊，栩栩如生，他們說：“我們不能把她埋在陰冷黑暗的地下。”所以，他們做了一口從外面也能看見她的玻璃棺材把她放了進去，棺材上用金子嵌著白雪公主的名字及銘文。小矮人們將棺材安放在一座小山上面，由一個小矮人永遠坐在旁邊看守。天空中飛來不少鳥兒，首先是一隻貓頭鷹，接著是一隻渡鴉，最後飛來的是一隻鴿子，它們都來為白雪公主的死而痛哭。
　　白雪公主就這樣一直被安放在小山上，過了很久很久，她的樣子看起來仍然像是在那兒安睡，面板仍然如雪一樣的白嫩，臉色仍然透著血一般的紅潤，頭髮仍然如烏木一樣又黑又亮。直到有一天，一個王子來到了小矮人的房子前，拜訪了七個小矮人。在小山上，他看到了白雪公主及棺材上的銘文，心裡非常激動，一刻也不能平靜。他對小矮人說要付給他們金錢，求他們讓他把白雪公主和棺材帶走。但小矮人說：“就是用世界上所有的金子來換，我們也不會同意讓她離我們而去的。”王子不停地懇求，甚至哀求。看到他如此真心誠意，他們終於被他的虔誠所感動，同意讓他把棺材帶走。但就在他叫人把棺材擡起準備回家時，棺材被撞了一下，那塊毒蘋果突然從她嘴裡吐了出來，白雪公主馬上醒了。她茫然問道：“我這是在哪兒呀？”王子回答說：“你好端端地與我在一塊兒。”接著，把發生的一切都告訴了她，最後說道：“我愛你勝過愛世界上的一切，走吧！與我到我父親的王宮去，我將娶你做我的妻子。”白雪公主同意了，並與王子一同回了家。在將一切準備好，將王宮裝飾得富麗堂皇后，他們就要舉行婚禮了，他們邀請了許多客人來參加婚禮。
　　在他們邀請的客人當中，其中就有白雪公主的繼母王后，她將自己打扮得富貴典雅，對著魔鏡說道：
　　“告訴我，鏡子，告訴我實話！
　　全國所有的女人誰最漂亮？
　　告訴我她是誰？”
　　鏡子回答說：
　　“是你，我想這兒是你最漂亮，
　　但是王子的新娘比你漂亮得多。”
　　聽到這些話，她又勃然大怒起來，但又無可奈何。嫉妒心與好奇心使她決定去看看這位新娘。當她到達舉行婚禮的地方，才知道這新娘不是別人，正是她認為已經死去很久的白雪公主。看到白雪公主，她氣得昏了過去，自此便一病不起，不久就在嫉妒、憤恨與痛苦的自我煎熬中死去了。白雪公主和王子結婚後，美滿的生活充滿了歡樂和幸福，他們一輩子都快快樂樂地在一起。
畫眉嘴國王
　　從前，有一位國王，膝下有一個女兒，美麗非凡，卻因此而傲慢無理，目中無人，求婚的人裡沒有誰中她的意。她不但一個接一個地拒絕他們的美意，而且還對人家冷嘲熱諷。
　　有一回，國王舉行盛大宴會，邀請了各地所有希望結婚的男子。先入席的是幾個國王，接著入席的是王子、公爵、伯爵和男爵，最後入席的是其餘所有應邀而來男子。公主走過這個行列，可對每一位橫挑鼻子豎挑眼，這位太胖啦，她就用輕蔑的口氣說道：“好一個啤酒桶。”那個呢，又高又瘦，她就評頭論足地說道：“活像一隻大蚊子。”下一個呢，太矮啦……“五大三粗，笨手笨腳。”她又說道。第四個呢，臉色太蒼白啦，“一具死屍。”；第五個，臉太紅潤……“一隻公火雞。”第六個呢，身板兒不夠直……“像一快放在爐子後面烤乾的彎木頭。”就這樣，她看誰都不順眼。
　　有一位國王，下巴長得有點兒翹，更是免不了遭到她的大肆嘲笑挖苦。“我的天哪！”她一邊放聲大笑一邊高聲地說，“瞧這傢伙的下巴呀，長得跟畫眉嘴一模一樣啊！”打那以後，這位國王就落了個諢名;;畫眉嘴。老國王發現女兒只是在嘲弄人家，對每個前來求婚的人都嗤之以鼻，便大動幹火，發誓要把她嫁給第一個上門來討飯的叫花子。
　　幾天以後，一個走街竄巷賣唱的人在王宮的窗下唱起歌來，想討一點兒施捨。國王聽見了歌聲，便吩咐把這個人帶來見他。賣唱的衣衫襤褸，骯髒齷齪，來到國王和公主面前唱了起來，唱完便懇求給他一點兒賞賜。
　　國王對他說：“你的歌讓我很開心，我就把我的女兒許配給你吧。”
　　公主一聽，嚇得渾身發抖，國王卻接著說：“我發過誓，要把她嫁給第一個到這兒來討飯的叫花子，我得言而有信。”
　　抗旨不遵完全是徒勞的。於是，請來了牧師，為公主和這個走街竄巷賣唱的人舉行了婚禮。
　　婚禮結束後，國王說道：“現在你已是一個叫花子的老婆了，不宜再留宮中。你和你丈夫快上路吧。”
　　叫花子牽著她的手往外就走，公主不得不跟著他離開了王宮。他們倆來到一片大樹林前面，公主問：“這片樹林是誰的？”
　　賣唱的便回答道：
　　“是那位心地善良的畫眉嘴國王的呀，
　　要是你當初嫁給他，現在不就是你的嗎？”
　　公主聽了回答說：
　　“我這個可憐的女孩子啊，當初有點兒翹尾巴，要是嫁給畫眉嘴國王就好啦。”
　　隨後，他們倆來到一片綠草地，公主又問：“這片美麗的綠草地是誰的？”
　　“是那位心地善良的畫眉嘴國王的呀，
　　要是你當初嫁給他，現在不就是你的嗎？”
　　於是，公主又唉聲嘆氣地說：
　　“我這個可憐的女孩子啊，當初有點兒翹尾巴，要是嫁給畫眉嘴國王就好啦。”
　　接著，他們倆來到一座大城市，公主又問：“這座美麗的城市是誰的？”
　　“是那位心地善良的畫眉嘴國王的呀，
　　要是你當初嫁給他，現在不就是你的嗎？”
　　公主聽了說：
　　“我這個可憐的女孩子啊，當初有點兒翹尾巴，要是嫁給畫眉嘴國王該多好啦。”
　　“你老是渴望嫁給另一個男人，”賣唱的說，“我聽了真氣憤。難道我配不上你嗎？”
　　最後，他們倆來到一所很小的房子前，她大聲地問：
　　“這麼小的房子我還沒見過，
　　天哪，它會是什麼人的窩？
　　賣唱的回答說：“這是我的房子，也是你的家，我們就共同生活在這裡。”
　　房門又矮又小，公主進去時，不得不彎下腰來，不然就會碰了頭。
　　“傭人在哪兒呢？”公主問道。
　　“哪來的傭人呀。”叫花子回答說，“幹什麼事你都得自己動手。喏，你得快點兒把火生起來，把水燒開，然後給我煮飯。我已經累得不行了。”
　　可是，公主哪裡會生火煮飯呀，叫花子只得自己動手，不然就得捱餓。他們的晚飯很簡單，晚飯後，就休息了。誰知第二天一大早，他就把她趕下床，逼著她做家務事。
　　他們就這樣過了幾天，吃完了所有的存糧，丈夫於是說：“老婆，你看，咱們這樣光吃飯，不掙錢，可怎麼活下去呀，你來編筐子吧。”
　　說罷，他就出去砍了些柳枝，扛回家來。公主開始編筐子，可柳枝又粗又硬，把她嬌嫩的雙手全弄傷了。
　　“我覺得，”丈夫說，“這樣不行啊，別編筐子啦，你還是紡線吧，也許你會在行些。”
　　於是，她開始坐下來試著紡線，可是紗線很粗糙，把她柔軟的手指勒得鮮血直流。
　　“你看看，”丈夫又說道，“這算怎麼一回事嘛。你什麼也幹不了，娶了你當老婆，我算倒黴透啦。現在我得做一做陶器生意，賣鍋碗瓢盆什麼的。你呢，得到市場上去叫賣。”
　　“天哪，”她心想，“要是我父親王國裡的人來趕集，看到我在那兒叫賣鍋碗瓢盆，他們一定會嘲笑我的！”
　　可是，又有什麼別的出路呢？不然就得活活餓死。一開始，她的生意還不錯。人們見她長得漂亮，都來買她的東西，而且連價也不還。的確，有幾個人付了錢，卻又把鍋子作為禮物送給她。
　　夫妻倆靠她賣來的錢生活了一段時間，然後丈夫又進了一批陶器。她坐在市場的一個角落裡，把鍋碗瓢盆什麼的擺放在自己的周圍，叫賣起來。誰知一個喝得醉熏熏的騎兵突然打這兒急馳而過，那匹馬衝進她的貨攤，把所有的陶器踩得粉碎。公主放聲大哭，束手無策。“我的天呀，我該怎麼辦哪？”她嗚咽著說，“我丈夫會怎麼罵我呀。”於是，她跑回家裡，跟丈夫說了自己的遭遇。
　　“你是一個賣陶器的小販子，哭管什麼用，”她丈夫說，“你什麼活兒也幹不了。我只得跑到咱們國王的宮殿裡，打聽了一下你能不能在那兒當個幫廚女傭。人家答應先試用一段時間，還有，你在那裡可以白吃飯。”
　　這樣一來，公主就變成了幫廚女傭。她給大師傅打下手，幹各種最髒的活兒。她在衣服裡縫了一個口袋，在口袋裡放了一隻帶蓋的罐子，每天把殘羹剩飯盛在裡面，帶回家中餬口。
　　為了慶祝國王的長子滿十八歲，國王舉行了盛大的舞會。在那個不同尋常的夜晚，可憐的年輕女傭躲在上面大廳的門後，偷偷地觀望。她目睹著蠟燭一根根點燃，賓客們一個個步入大廳，全都衣著華麗，光彩照人。面對眼前富麗堂皇、令人眼花繚亂的景象，她不無哀傷地想起自己悲慘的命運，站在那裡幾乎泣不成聲。自己一向傲慢無理，目中無人，才落到今天這般貧窮悽慘的境地，她感到痛悔不已。美味佳餚端進端出，香味撲鼻，她饞得口水直流，僕人們不時扔給她一些殘渣剩菜，她便裝進罐子裡，準備帶回家去。
　　國王的長子身著天鵝絨和綢緞衣服，衣服上鑲嵌著鑽石，脖子上掛著金項鍊，正朝大廳走去，發現這個可憐的女子站在門後，正偷偷地觀望著舞會的情景，王子一把抓住她的手，要和她跳舞，她卻不肯。她認出這位王子正是曾經向她求過婚，被她嘲弄侮辱過的那個畫眉嘴國王，不禁嚇得渾身發抖。可是，不管她怎樣掙扎，王子還是硬將她拉進了舞廳。不料，她用來系口袋的線繩，就在這時斷了，罐子一下子滾了出來，湯湯水水流了一地，殘渣剩菜撒得到處都是。人們一見鬨堂大笑，她成了眾人的笑柄，羞愧得恨不得有個地縫鑽進去。她朝門口衝了過去，想要逃走，可在臺階上被一個男子攔住了去路，又給拉了回來。她定睛一看，這個男子又是畫眉嘴國王，國王用親切和藹的語氣對她說：
　　“別怕，我和那個跟你生活在破破爛爛的小房子裡的叫花子，原本是一個人哪。我很愛你，才喬裝打扮成叫花子；那個喝得醉熏熏的、衝進你的貨攤，把陶器踩得粉碎的騎兵，也是我呀。我做這些，全是為了克服你的傲慢無禮，懲罰你對新郎的嘲弄。”
　　公主聽罷，痛哭流涕，抽泣著對國王說：“我真是太不應該了，不配做您的妻子。”
　　畫眉嘴國王卻安慰她說：“過去的已經過去了。現在我們就舉行婚禮吧。”
　　話音剛落，宮女們隨即走了過來，給她打扮得花枝招展。她父親和宮裡的人也來了，祝賀她和畫眉嘴國王新婚幸福。
鳥棄兒
　　從前，有一位林務員到森林裡去狩獵。他剛走進森林，就聽見尖聲的哭叫，好像不遠處有個小孩兒。他循著哭聲往前走，最後來到一棵大樹前，只見樹上坐著一個小孩兒。原來有位母親帶著小孩兒在一棵樹下睡著了，一隻老鷹發現了她懷裡的小孩兒，就猛撲下來把小孩兒叼走了，放在了眼前這棵大樹上。
　　林務員爬到樹上，把小孩從樹上接了下來，心裡想：“你就把這孩子帶回家去吧，把他和你的小莉娜一塊兒撫養成人。”他真的就把小孩兒帶回家裡，於是兩個小傢伙便一塊兒成長。他從樹上撿回來的那個孩子，因為是被鳥叼走的，所以就起名叫鳥棄兒。鳥棄兒和小莉娜相親相愛，倆人只要不在一起，就會感到難過。
　　在護林人的家裡，有個老廚娘。一天傍晚，她提著兩隻桶去泉邊打水，一連去了許多次。小莉娜見了就問：“老桑娜，你幹嗎打這麼多的水？”“要是你對誰也不說，我就告訴你。”小莉娜答應了她，老廚娘於是就說：“明兒一大早，等林務員外出打獵去了，我就燒水；水燒開以後，我就把鳥棄兒扔進鍋裡煮了。”
　　第二天清早，林務員起身後就出去打獵了。他走的時候，兩個孩子還沒起床。小莉娜對鳥棄兒說：“要是你永遠不離開我，我也永遠不離開你。”鳥棄兒回答說：“我絕不會離開你。”於是，小莉娜就對他說：“那麼，我很情願告訴你一件事。昨天晚上，老桑娜提回來好多桶水，我問她提那麼多水乾什麼，她說要是我保證對誰也不說就告訴我，我說我一定誰也不告訴，她才對我說，明天一大早，爸爸出去打獵的時候，她要燒一大鍋水，把你扔進鍋裡煮了。咱們可得快點兒起床，穿好衣服一快兒逃吧。”
　　兩個孩子於是下了床，飛快地穿好衣服，拔腿就跑了出去。鍋裡的水燒開了，廚娘準備到臥室去把鳥棄兒抓來下鍋。可是當她走進臥室，來到床邊一看，兩個孩子全都逃走了，她不禁驚慌起來，自言自語道：“等林務員回來發現兩個孩子不見了，我可怎麼交代呢？得趕快去追，把他們弄回來。”
　　說罷，老廚娘打發三個幫工去追趕他們。兩個孩子這時正坐在森林前面，遠遠地看見那三個幫工朝這邊奔跑過來，小莉娜便對鳥棄兒說：“你永遠不要離開我，我也永遠不離開你。”鳥棄兒回答說：“永遠不離開。”接著小莉娜說：“你變成一棵玫瑰，我變成枝頭上的一朵鮮花。”三個幫工追趕到森林跟前，只發現一棵玫瑰樹和枝頭上的一朵花兒，卻不見兩個孩子的蹤影。因此他們說道：“這兒沒啥可乾的事。”說完就回去了，告訴廚娘說，他們在森林只發現了一棵玫瑰，枝頭上還開了一朵花兒，再沒看見別的什麼。老廚娘一聽破口大罵：“你們這群蠢豬！你們應該砍斷那棵玫瑰樹，摘下那朵花兒隨身帶回來才是。快去！趕快照我說的去做！”他們只好再次出去尋找。可是，兩個孩子老遠看見他們又來了，小莉娜說：“鳥棄兒，你永遠不要離開我，我也永遠不離開你。”鳥棄兒回答她說：“永遠不離開。”小莉娜於是說：“那麼你變成一座教堂，我變成裡面的大吊燈。”三個幫工趕到時，只看見一座教堂和教堂裡的大吊燈，於是他們異口同聲地說：“咱們在這兒能幹啥呢？還是回去吧。”回去後，廚娘問他們是不是什麼也沒找到，他們說沒有，但只發現了一座教堂，教堂裡還有個大吊燈。廚娘對著他們又是一通大罵：“你們這幫笨蛋！你們為什麼不把教堂拆了呢？為什麼不把大吊燈隨身帶回來呢？”老廚娘這回親自出馬，帶著三個幫工去追趕鳥棄兒和小莉娜。可兩個孩子遠遠就看見了三個幫工朝這邊走來了，老廚娘一搖一擺地跟在後面。見此情景，小莉娜說：“鳥棄兒，你永遠不要離開我，我也永遠不離開你。”鳥棄兒回答說：“永遠不離開。”小莉娜又說：“你變成魚塘，我變成在水上游來游去的鴨子。”老廚娘終於趕了過來，她一見魚塘就趴在了塘邊上，打算把塘裡的水喝乾。誰知那隻鴨子很快遊了過來，用嘴死死地咬住她的腦袋，把她拖進了水裡，老巫婆就這樣在魚塘裡淹死了。然後，兩個孩子一塊兒回到了家裡，心裡有說不出的高興。要是他們倆沒有去世，現在一定還活著呢。
玫瑰公主
　　以前，有個國王和王后一直沒有孩子，他們為此非常傷心苦惱。有一天，王后正在河邊散步，一條小魚把頭浮出水面對她說：“你的願望就會實現了，不久你就會生下一個女兒的。”過了一段時間，那條小魚所預言的情況真的實現了，王后真的生下了一個非常漂亮的女兒。國王高興得時時刻刻愛不釋手，決定舉行一個大型宴會。他不僅邀請了他的親戚、朋友和外賓，而且邀來了幾乎所有的女巫師，讓她們為他的女兒送來善良美好的祝願。他的王國裡一共有十三個女巫師，而他只有十二個金盤子來招待她們進餐，所以他只邀請了十二個女巫師，留下一個沒有邀請。
　　盛大的宴會結束後，各位來賓都給這個小公主送上了最好的禮物。女巫師們一個送給她美德，另一個送給她美貌，還有一個送給她富有，她們把世人所希望的，世上所有的優點和期盼都送給了她。當第十一個女巫師剛剛為她祝福之後，第十三個女巫師，也就是那個沒有被邀請的女巫師走了進來，她對沒有被邀請感到非常憤怒，她要對此進行報復，要獻上她惡毒的咒語。所以她進來後就大聲叫道：“國王的女兒在十五歲時會被一個紡錘弄傷，最後死去。”所有在場的人都大驚失色。可是第十二個女巫師還沒有獻上她的禮物，便走上前來說：“這個凶險的咒語的確會應驗，但公主能夠化險為夷。她不會死去，而只是昏睡過去，而且一睡就是一百年。”
　　國王為了不使他的女兒遭到那種不幸，命令將王國裡的所有紡錘都收上來，又把它們全部銷燬。隨著時間的流逝，女巫師們的所有祝福都在公主身上應驗了：她聰明美麗，性格溫柔，舉止優雅，真是人見人愛。但恰恰在她十五歲的那一天，國王和王后都不在家，公主單獨一個人被留在王宮裡。她在宮裡到處穿來穿去，大小房間都看完了，最後，她來到了一個古老的宮樓。宮樓裡面有一座很狹窄的樓梯，樓梯盡頭有一扇門，門上插著一把金鑰匙。當她轉動金鑰匙時，門一下子就彈開了，一個老太婆坐在裡面在忙著紡紗。公主見了說道：“喂！老媽媽，您好！您這是在幹什麼呀？”“紡紗。”老太婆回答說，接著又點了點頭。“這小東西轉起來真有意思！”說著，公主上前也想拿起紡錘紡紗，但她剛一碰到它，立即就倒在地上失去了知覺，以前的咒語真的應驗了。
　　然而，她並沒有死，只是倒在那裡沉沉地睡去了。國王和王后正在這時回來了，他們剛走進大廳也跟著睡著了；馬廄裡的馬，院子裡的狗，屋頂上的鴿子，牆上的蒼蠅，也都跟著睡著了；甚至連火爐裡的火也停止燃燒入睡了；燒烤的肉不炸響了；廚師此刻正抓住一個做錯了事的童工的頭髮，要給他一耳光，讓他滾出去，他們兩個也定在那兒睡過去了。所有的一切都不動了，全都沉沉地睡去。
　　不久，王宮的四周長出了一道蒺藜組成的大籬笆，年復一年，它們越長越高，越長越茂密，最後竟將整座宮殿遮得嚴嚴實實，甚至連屋頂和煙囪也看不見了。
　　於是，關於這個王國流傳開了這樣一個傳說，一個漂亮的正在睡覺的玫瑰公主的傳說，人們所說的玫瑰公主其實就是國王的女兒。從那以後，有不少王子來探險，他們披荊斬棘想穿過樹籬到王宮裡去，但都沒有成功，不是被蒺藜纏住就是被樹叢;倒在裡面，就像是有無數隻手牢牢地抓住他們難以脫身一樣，他們最終都痛苦地死去。
　　許多許多年過去了，一天，又有一位王子踏上了這塊土地。一位老大爺向他講起了蒺藜樹叢的故事，說樹籬之內有一座漂亮的王宮，王宮裡有一位仙女般的公主，她的名字叫玫瑰公主，她和整座王宮及裡面的人都在沉睡。他還說，他曾聽他的爺爺談起有許許多多的王子來過這兒，他們都想穿過樹籬，但都被纏在裡面死去了。聽了這些，這位王子說：“所有這些都嚇不倒我，我要看玫瑰公主去！”老人勸他不要去試，可他卻堅持要去。
　　這天，時間正好過去了一百年，所以當王子來到樹籬叢時，他看到的全是盛開著美麗花朵的灌木，他很輕鬆地就穿過了樹籬。隨著他在前面走，身後樹籬又密密地合攏了。最後，他到達了王宮，看見大院內狗躺在那兒沉睡，馬廄裡的馬在沉睡，屋頂上的鴿子將頭埋在翅膀下沉睡。他走進王宮內，看見牆上的蒼蠅在沉睡，廚房裡的廚師向上舉著手，似乎是要打那童工一耳光，一個女僕手裡抓著一隻黑母雞準備拔毛。
　　他繼續向裡尋去，一切都靜得出奇，連自己的呼吸都清晰可聞。終於，他來到古老的宮樓，推開了玫瑰公主在的那個小房間的門。玫瑰公主睡得正香，她是那麼美麗動人，他瞪大眼睛，連眨也捨不得眨一下，看著看著，禁不住俯下身去吻了她一下。就這一吻，玫瑰小姐一下子甦醒過來，她張開雙眼，微笑著充滿深情地注視著他，王子抱著她一起走出了宮樓。
　　此刻，國王和王后也醒過來了，王宮裡所有的人都醒過來了。他們懷著極大的好奇心互相凝視著，似乎還不明白到底發生了什麼事情。馬站了起來，搖擺著身體；狗兒歡跳不止，汪汪吠叫；鴿子由翅膀下擡起了頭，昂首四顧，振翅飛向田野；牆上的蒼蠅嗡嗡地飛了開去；廚房裡的火又竄起了火苗開始燒飯，燒烤的肉又吱吱作響；廚師怒吼著扇了童工一個耳光；女僕繼續給雞拔毛，一切都恢復了往日的模樣。不久，王子和玫瑰公主舉行了盛大的結婚典禮，他們幸福歡樂地生活在一起，一直白頭到老。
六隻天鵝
　　從前，有一位國王在大森林裡狩獵，他奮力追趕一頭野獸，隨從們卻沒有能跟上他。天色漸晚，國王停下腳步環顧四周，這才發現自己已經迷了路。他想從森林裡出來，可怎麼也找不到路。這時，國王看見一個不住地點頭的老太婆朝他走來，那是個女巫。“您好，”國王對她說，“您能不能告訴我走出森林的路？”“啊，可以，國王陛下，”女巫回答說，“我當然能告訴您，不過有個條件。要是您不答應的話，就永遠休想走出森林，您會在森林裡餓死的。”
　　“什麼條件呢？”國王問道。
　　“我有個女兒，長得很美，”老巫婆回答說，“她的美貌無與倫比，做您的妻子綽綽有餘。要是您願意娶她做王后，我就告訴您走出森林的路。”國王憂心如焚，只好答應了女巫的條件。老巫婆把國王領到她的小屋子裡，只見她的女兒正坐在那兒烤火。女兒接待了國王，那神色好像她早就料到國王會來似的。國王覺得她長得的確美麗非凡，可是並不喜歡她，一看見她就不由得心驚膽戰。等國王把姑娘抱上了馬，老巫婆才把路告訴國王。國王回到王宮之後，便和姑娘舉行了婚禮。
　　國王曾經有過一次婚姻，他的第一個妻子給他生了七個孩子：六男一女，國王特別疼愛他們。婚禮之後，國王擔心繼母虐待孩子，更擔心他們受到繼母的傷害，於是就把他們送進森林中的一座孤零零的古城堡里居住。城堡位於密林深處，路極其難找，要不是有位女巫送給國王一個奇妙的線團兒，連他自己也休想找到。只要國王把線團兒在地上往前一拋，線團兒就會自己開啟，為國王引路。國王經常去看望他心愛的孩子們，而王后發現國王經常不在身邊，很是好奇，總想弄明白國王獨自一個人到森林裡幹什麼去了。她用大量的金錢收買了國王的隨從，這些人就向她洩漏了其中的祕密，還把能引路的線團兒也告訴了她。從此，王后便心神不寧，直到知道了國王收藏線團兒的地方之後，她才安下心來。隨後，王后用白綢縫了幾件小襯衫，她跟母親學過巫術，就在每件襯衫裡縫了一道符咒。一天，國王騎馬狩獵去了，王后便帶著這些小襯衫走進森林，用線團兒在前面給她引路。孩子們遠遠地看見有人來了，以為是自己親愛的父親來看望他們，個個歡天喜地，都跑著去迎接。就在這時，繼母朝他們每人拋過去一件小襯衫。小襯衫一碰到他們的身體，眨眼之間他們就一個個地變成了天鵝，飛上天空，消失在遠方。王后回到宮中，心花怒放，以為打發了這些繼子女。誰知那個女孩並沒有和她的兄長們一快兒跑出來迎接，而王后對此卻一無所知。第二天，國王去看望這幾個孩子，發現只有女兒一個人在城堡。“你哥哥們呢？”國王問道。“唉，別提了，親愛的爸爸，”女兒回答說，“他們都走了，只剩下我孤零零一個人啦！”接著，她告訴父親，她從自己房間的小窗裡看見，哥哥們都變成了天鵝，在森林的上空飛走了。說著她還把羽毛拿出來給父親看，這些羽毛是他們掉在院子裡的，是她拾回來的。國王悲痛欲絕，卻怎麼也沒有想到，這件傷天害理的事是王后所為。他擔心女兒也被從他身邊奪走，就想帶她回去，可女兒懼怕繼母，懇求國王允許她在林中古堡裡再呆一夜。
　　可憐的姑娘心想：“我在這裡一天也不能再呆了，我要去尋找哥哥們。”夜幕降臨時，她跑出城堡，徑直朝密林中走去。她走了整整一夜，第二天又一刻不停地走了一整天，直到累得筋疲力盡，再也走不動一步了，這才停下了腳步。就在這時，她看見一間獵人棲身的小屋，便走了進去，發現屋子裡有六張小床，可她不敢躺在床上，於是就爬到一張床下，躺在了硬梆梆的地上，準備在那裡過夜。太陽快落山的時候，她忽然聽見沙沙的聲響，看見六隻天鵝從視窗飛了進來。天鵝們飛落在地上，相互吹著氣，吹掉了身上的全部羽毛，接著，它們的天鵝皮也像脫去襯衫一樣從身上脫落了。這時，姑娘再看他們，發現原來是她的幾個哥哥。她喜出望外，急忙從床下爬出來，她的哥哥們一見自己的小妹妹，也異常高興。可是，他們高興的時間卻很短。“你說什麼也不能呆在這兒，”他們對小妹妹說，“這可是個強盜出沒的地方，要是他們回來發現了你，你就沒命啦。”“你們難道不能保護我嗎？”小妹妹問道。“不能啊，”他們回答說，“我們每天晚上只有一刻鐘的時間可以脫掉天鵝皮，恢復人形，然後我們又要馬上變成天鵝的呀。”小妹妹一聽哭了起來，邊哭邊說：“難道你們就不能得救嗎？”“唉，還是不成呵，”他們回答道，“那些條件實在是太苛刻啦！要整整六年啊，你既不許說話，也不許笑出聲來，而且在這六年裡，你還必須用水馬齒草為我們縫六件小襯衫。只要你嘴裡漏出一個字，一切努力就前功盡棄啦。”哥哥們話音剛落，一刻鐘的時間就到了，他們又變成了天鵝，從視窗飛走了。
　　姑娘呢，下定決心不惜付出一切，哪怕是自己的生命，也要救哥哥們。夜幕降臨時，她離開小屋，走進密林深處，爬到一棵樹上過了一夜。第二天早上，她便四處採集水馬齒，開始縫襯衫。她不能和任何人說話，也沒心思笑，所以就坐在那裡，只顧低著頭忙手裡的活兒。她在森林裡就這樣過了很長一段時間，直到有一天，當地的國王到森林裡來打獵，獵手們來到姑娘坐在上面的那棵樹跟前。他們發現了她便大聲地跟她打招呼，問她說：“你是誰呀？”可她默不作答。“快下來吧，”他們對她說：“我們不會傷害你的。”她聽了只是搖了搖頭。他們還是一個勁兒地問這問那，她就把自己的金項鍊扔給了他們，心想這下他們該滿足了吧。誰知這些傢伙還是不肯罷休，於是她又把腰帶扔給了他們，可仍然無濟於事。接著，她又把吊襪帶和身上所有可有可無的東西都一件件地扔給了他們，最後身上只穿著內衣。可就是這樣，這些獵手還是賴著不走，並且爬到樹上把姑娘抱了下來，領到國王面前。國王問她：“你是誰？在樹上幹什麼呢？”可她並不回答。國王於是用自己會說的每一種語言問她，她卻仍然悶不作聲。姑娘異常美麗的容貌打動了國王的心，他深深地愛上了她。國王把自己的斗篷披在她身上，抱她上了馬，讓她坐在自己的前面，帶著她回到了王宮。隨即，國王吩咐給她穿上五彩繽紛的服裝，這樣一來，她就越發光彩照人、美若天仙啦，可她就是一語不發。吃飯的時候，國王讓她坐在自己身邊。姑娘舉止端莊，彬彬有禮，國王格外喜歡，就喃喃自語道：“她就是我心目中的王后，我非她不娶。”幾天之後，國王和姑娘結下了百年之好。
　　誰知國王的母親刁鑽惡毒，對這樁婚事很是不滿，常說年輕王后的壞話。“有誰知道呢，”她說，“這個不會說話的臭丫頭是從哪裡鑽出來的？她根本不配作王后！”轉眼一年過去了，王后的第一個孩子出生了。老太婆趁王后睡著了，把孩子給抱走了，還在王后的嘴上塗了一些鮮血。然後，她到國王面前去誣告王后，說她是吃人的妖怪。國王聽了不肯相信，也不容許誰傷害王后。可王后呢，對一切都置若罔聞，只是一刻不停地坐著縫襯衫。第二次，王后又生了一個漂亮的男孩，這個歹毒的婆婆再次故伎重演，國王聽了還是不肯相信，他說：“她那麼虔誠，心地那麼善良，不會做出這種事來。要是她會說話，能為自己辯解的話，她的清白無辜就大白於天下啦。”可是，老太婆把第三個剛剛出生的孩子偷走之後，又去誣告王后，王后還是一句為自己辯解的話也沒說，國王束手無策，只得把王后交給法庭審理，法庭判決用火刑處死她。
　　行刑的那天，剛好是她不能說話也不能笑的那六年的最後一天，而且她已經能把親愛的哥哥們從魔法中解救出來了。六件襯衫已經縫好，只是最後一件左邊還少一隻袖子。在被押往火刑柱的時候，她把那些襯衫搭在胳膊上。她被推上了火刑柱，木柴即將點燃了。王后在最後關頭環顧四周，恰在這時，空中有六隻天鵝朝她飛來。她心裡明白，她就要得救了，她的心激動得歡跳起來。天鵝掠過長空飛了過來，落在了她的附近，她便把襯衫朝他們扔了過去……天鵝剛一碰著襯衫，身上的天鵝皮立即就脫落了。她的哥哥們又恢復了人形，個個生龍活虎、英俊標緻，他們就站在她的面前，她的小哥哥卻少了一隻左胳膊，肩上仍然長著一隻天鵝翅膀。兄妹們相互又是擁抱，又是親吻。隨後，王后走到深受感動的國王面前，開口講了起來：“親愛的夫君，現在我可以開口說話了，可以向您表明，我是清白無辜的，遭到了誣陷。”接著，她跟國王講述了老婆婆傷天害理的行徑……她偷走了她的三個孩子，把他們藏了起來。一會兒，孩子們被送到國王面前了，國王心潮澎湃，激動不已。刁鑽惡毒的老婆婆受到了應得的懲罰，被捆綁在火刑柱上燒成了灰燼。從此以後，國王和王后與她六個哥哥幸福安寧地生活了很多年。
老蘇丹
　　一個牧羊人有一條很忠誠的狗，叫做蘇丹。蘇丹現在已經老了，連牙齒也掉完了。有一天，牧羊人和他的妻子站在房屋前，牧羊人說：“我準備明天上午把老蘇丹殺掉，因為它已經沒有用了。”妻子卻說道：“請把這條可憐的狗留下吧，它為我們忠心耿耿地服務了許多年，我們應該在它有生之年裡繼續供養它。”牧羊人反駁她說：“可我們留著它又能為我們做什麼事呢？它嘴裡沒有一顆牙齒，小偷根本不會在乎他。你說得不錯，它的確為我們做過不少事，但那是它謀生的方式，我們也不曾虧待它呀！它現在這樣子，明天殺了它更好。”
　　可憐的蘇丹就躺在他們身旁不遠處，它把牧羊人和他妻子的這番對話都聽了去，想到明天就是它的末日，它非常害怕。傍晚，它去了住在森林裡的好朋友狼那兒，把自己的事都告訴了它，說他的主人準備明天要將它殺死。狼聽了說道：“你先別慌，我給你出一個好主意。你的主人每天清晨都會帶著他們的小孩去地裡幹活，這你是知道的。他們幹活時，就會把小孩放在籬笆下的陰涼處。明天清晨你蹲在小孩附近，做出照看小孩的樣子，我從森林裡跑出來把小孩叼走，你必須裝做拼命追趕我的樣子，我也裝做驚慌的樣子扔下小孩逃走。然後你就可以把小孩帶回去了。經過這一鬧，你的主人一定會很感激你救回了他們的孩子，他們就會留下你，繼續供養你了。”狗非常讚賞這個辦法。
　　第二天清晨，它們按計劃進行，狼剛把小孩叼走跑不多遠，牧羊人和他妻子就驚慌地叫喊起來。這時候，老蘇丹跳起來奮力向狼追去，很快就追上了狼，並幫它的男主人和女主人救回了那可憐的小傢伙。看見小孩安然無恙，牧羊人拍了拍蘇丹的頭，說道：“老蘇丹，你從狼口裡救回了我們的孩子，我不會再殺你了，還要好好地養活你，給你好多吃的東西。”說完又轉頭對妻子說：“走！回家去吧，給老蘇丹做一頓好吃的，把我的舊靠墊做窩給它睡，讓它過得好一點。”從這以後，蘇丹終於如願以償，過上了倍受主人家青睞的生活。
　　不久，狼來向蘇丹祝賀，同時對它說：“我的好朋友，現在你也該幫我個忙了，我很久沒吃過一頓飽餐了，就請你在我抓吃你主人的肥羊時，把頭調過去，只當沒看見。”蘇丹說：“那不行，我得忠於我的主人。”狼聽了之後，以為它不過是說說笑話，不會認真對待此事的。晚上，它跑來準備抓只羊美餐一頓，但蘇丹把狼的企圖告訴了主人。主人躲在羊圈的門後面，等候著狼的到來。狼來了以後，主人等它正忙著物色肥羊時，一記悶棍狠狠地打在了它的背上，連背上的毛都掉下了好大一撮，狼倉皇逃走了。
　　捱了這一棍，狼非常氣憤，它叫蘇丹是“一個老雜種”，發誓要對它進行報復。第二天早晨，狼派野豬來挑戰，要蘇丹到森林裡去，以決鬥的方式來解決它們之間的事。此刻，蘇丹除了主人家的一隻三條腿的瘸腳貓外，再也找不到第二個幫手，它只好叫上這隻貓和它一道前往。這可憐的貓跛著腿走起路來極不方便，所以就把尾巴舉起來平衡身子。
　　狼和野豬先在路上等著蘇丹，當它們發現對方時，遠遠看見貓豎在空中那長長的尾巴，以為那是貓為幫助蘇丹決鬥而帶來的一把刀。貓走起來一跛一跛的，它們以為貓每跛一次，就拾起了一塊石頭，是準備用來向它們投擲的。看到這情況，它們倆心裡害怕起來，打起了退堂鼓，說最好取消決鬥為好。說完，野豬急急忙忙地藏進了灌木叢裡，狼跳到一棵大樹上。蘇丹和貓不久就走了過來，四下一瞧，很奇怪它們怎麼還沒來。然而，野豬這時還沒有把自己完全藏好，它的耳朵還露在灌木叢外面，就在它的耳朵輕輕晃動之際，那隻貓覺察到有東西在灌木叢中晃動，以為是一隻老鼠，跳起來撲了上去，又是撕咬又是抓撓。野豬受不了了，它又是跳又是叫，一邊逃跑，一邊大聲叫道：“快看樹上，那上面坐的才是你們要找的對頭。”蘇丹和貓一齊向樹上望去，後見狼正坐在樹枝上，它們叫它是一個膽小鬼，不准它下來。狼十分羞愧，就答應和蘇凡講和，這樣它和老蘇丹又成了好朋友。
檜樹
　　大概是在二千年以前吧，有一個富人對自己的妻子非常愛護，夫妻倆相親相愛，生活非常幸福，遺憾的是他們一直沒有小孩。他們的房屋前有一座花園，裡面有一棵高大的檜樹。一年冬天，外面下起了大雪，大地披上了白色的銀裝，妻子站在檜樹下，一邊欣賞著雪景，一邊削著蘋果，一不留神，小刀切到了手指頭，滴滴鮮血流出來灑在了雪地上。看著白雪襯托著的鮮紅血點，她深深地嘆了一口氣說道：“唉;;！要是我有一個孩子，他的面板像雪一般的白嫩，又透著血一樣的紅潤，我該是多麼的幸福啊！”說著想著，她的心情變得興奮起來，彷彿自己的願望真的就要成為現實一樣。
　　冬天過去了，春風吹來，卸去了披在大地身上的銀裝，又給她換上了綠色的外套，朵朵鮮花點綴著翠綠的田野；當樹木吐露出春芽時，嫩枝又開始被拂去枝頭的殘花，小鳥在樹叢間歡快地飛來跳去，唱著讚美春天的歌聲。面對這生機盎然的大自然，富人的妻子滿懷希望，心中充滿了喜悅。初夏來臨，溫暖的陽光又催開了檜樹的花蕾，和暖的夏風夾帶著絲絲甜意的花香飄進了她的房中。花香使她心情激盪，心跳不已。她來到檜樹下，欣喜地跪在地上，虔誠地默默祈禱著。秋天快到了，當樹枝上掛滿累累果實的時候，她從檜樹上採下色澤深紅的乾果。不知為什麼，她此時的心情顯得非常悲哀而傷心。她叫來丈夫對他說：“如果我死了，就把我埋在這檜樹下吧。”不久，她生下了一個非常漂亮的兒子，孩子長得正如她所希望的一樣，真是白裡透紅、紅中透粉。看見自己可愛的孩子，她心裡充滿了快樂，再也支援不住生產的痛苦，慢慢地垂下腦袋，離開了自己的丈夫和剛生下的孩子。
　　丈夫按照她的願望把她埋在了檜樹下，痛哭著哀悼她的去世。過了一段時間，他心情平靜了一些，眼淚也少多了。又過了一段時間，他的眼淚完全沒有了，再過了一段時間，他娶了另外一個妻子。
　　時光流逝，第二個妻子生了一個女兒，她非常呵護這個女兒，但前妻生下的兒子長得越來越惹人喜愛，像雪一樣的白嫩，透著血一般的紅潤。她看見這個孩子就充滿了仇恨，認為有了他，她和自己的女兒就得不到丈夫的全部財富了。所以，她對這個可憐的孩子百般苛待，經常虐待他，把他從屋子裡的一個角落推搡到另一個角落，一會兒給他一拳頭，過一會兒又擰他一下，他身上盡是青紅紫綠的瘀傷。他從學校放學回來，往往一進屋就沒有安寧的地方可待，這使他看見繼母就害怕。
　　有一次，小女孩的母親要到貯藏室去，她趕上媽媽說道：“媽媽，我可以吃一個蘋果嗎？”媽媽回答說：“好的！我的小乖乖。”說完，她從箱子裡拿出一個鮮豔的紅蘋果給了她。這個箱子的蓋子非常沉重，上面有一把鋒利的大鐵卡子。小女孩接過蘋果說道：“媽媽，再給我一個，我要拿給小哥哥去吃。”她媽媽聽了心裡很不高興，但嘴裡卻說道：“好吧，我的寶貝！等他放學回來後，我同樣會給他一個的。”說著這話，她從窗子裡看見小男孩正好回來了，馬上從女兒手中奪回蘋果，扔進箱子，關上蓋子對女兒說：“等哥哥回來以後，再一起吃吧。”
　　小男孩走進家門，這個陰險的女人用溫柔的聲音說道：“進來吧，我的乖孩子，我給你一個蘋果吃。”小男孩聽到這話，說道：“媽媽，你今天真親切！我的確很想吃蘋果。”“好的，跟我進來吧！”說罷，她把他帶進貯藏室，揭開箱子蓋說：“你自己拿一個吧。”當小男孩俯身低頭，伸手準備從箱子裡拿蘋果時，她狠毒地拉下了箱蓋，“砰！”的一聲，沉重的箱蓋猛地砍下了這可憐小男孩的頭，頭掉落在了箱子裡的蘋果中。當她意識到自己所做的事以後，感到非常恐懼，心裡算計著怎樣才能讓自己與這事脫離干係。她走進自己的臥室，從抽屜裡拿出一條手巾，來到貯藏室，將小男孩的頭接在他的脖子上，用手巾纏住，又將他抱到門前的一個凳子上坐著，在他手裡塞了一個蘋果。一切料理完畢，沒有一個人看見她所幹的勾當。
　　不久，小女孩瑪傑麗走進廚房，看見媽媽站在火爐旁，攪動著一鍋熱水，她說道：“媽媽，哥哥坐在門邊，手裡拿著一個蘋果，我要他給我，但他一句話也不說，臉色好蒼白，我好怕喲。”媽媽回答道：“混帳！你再去，如果他不回答你的話，就狠狠地給他一耳光。”瑪傑麗轉身來到門口對哥哥說：“哥哥，把蘋果給我。”但哥哥不說一句話，她伸手一耳光打去，哥哥的頭一下子就打被落下來。這一下，她連魂都嚇跑了，尖叫著跑到她媽媽面前，說自己把哥哥的頭打掉了，說著就傷心欲絕地大哭起來。媽媽說道：“瑪傑麗！你做了什麼事呀？唉！已經做了的事是無法挽回的了，我們最好把他處理掉，不要向任何人提起這事。”母親抓起小男孩，把他剁碎，放到鍋子裡，做了一鍋湯。可是瑪傑麗只是站在那裡哭，眼淚一滴滴地掉進鍋裡，所以鍋里根本就不用放鹽了。
　　當父親回家吃飯的時候，他問道：“我的小兒子呢？”母親沒有吭聲，她端了一大碗黑湯放在桌子上，瑪傑麗一直傷心地低著頭在痛哭。父親又一次問到他的小兒子到哪裡去了，母親說道：“啊！我想他去他叔叔家了。”父親問道：“有什麼事走得這麼匆忙，連向我告別都來不及就走了呢？”母親又回答說：“我知道他很想去，他還求我讓他在那裡住一段時間哩，他在那裡一定會過得很好。”父親說道：“唉！我可不喜歡他這樣做，他應該向我告別再走才對。”他繼續吃了起來，但心裡卻仍然對他的兒子放心不下，總覺得有些傷心，就對小女兒說：“瑪傑麗，你哭什麼呢？我想你哥哥會回來的。”但瑪傑麗很快溜出餐廳，來到自己的房間，開啟抽屜，拿出她最好的絲制手絹，把她小哥哥的殘骸包起來，提到屋外，放在了檜樹下面。她自始至終都在傷心地流著眼淚，到這時才覺得心裡稍微輕鬆一點，便停止了哭泣。
　　等她擦乾眼淚再看時，她發現檜樹竟開始自動地前後擺動起來，一根根樹枝伸展開來，然後又相互合在一起，就像是一個人在高興地拍著手一樣。接著，樹中顯現出了薄薄的雲霧，雲霧的中間有一團燃燒著的火焰，一隻漂亮的小鳥從火焰中騰起，飛向了天空。小鳥飛走後，手巾和小男孩不見了，樹也恢復了原樣。瑪傑麗這時的內心才真正地快樂起來，彷彿她哥哥又活了一樣，她高興地走進屋子吃飯去了。
　　那隻小鳥飛走之後，落在了一個金匠的房頂，開始唱道：
　　“我的母親殺了她的小兒郎，
　　我的父親把我吞進了肚腸，
　　美麗的瑪傑麗小姑娘，
　　同情我慘遭魔掌，
　　把我安放在檜樹身旁。
　　現在我快樂地到處飛翔，
　　飛過群山峽谷、飛過海洋，
　　我是一隻小鳥，我多麼漂亮！”
　　金匠坐在自己的店鋪里正好做完一根金鍊條，當他聽到屋頂上鳥兒的歌聲時，站起來就往外跑，匆忙之中，滑落了一隻鞋也顧不上去穿。金匠衝到街上，腰間還繫著工作圍裙，一隻手拿著鐵鉗，一隻手拿著金鍊條。他擡頭一看，發現一隻小鳥正棲息在屋頂上，太陽在小鳥光潔的羽毛上閃閃發亮。他說道：“我漂亮的小鳥，你唱得多麼甜美啊！請你再把這首歌唱一遍。”小鳥說道：“不行，沒有報酬我不會再唱第二遍，如果你把金鍊條給我，我就再唱給你聽。”金匠想了一下，舉起金鍊條說：“在這兒，你只要再唱一遍，就拿去吧。”小鳥飛下來，用右爪抓住金鍊條，停在金匠近前唱道：
　　“我的母親殺了她的小兒郎，
　　我的父親以為我去向遠方，
　　美麗的瑪傑麗小姑娘，
　　同情我慘遭魔掌，
　　把我安放在檜樹身旁。
　　現在我快樂地到處飛翔，
　　飛過群山峽谷、飛過海洋，
　　我是一隻小鳥，我多麼漂亮！”
　　唱完之後，小鳥飛落在一個鞋匠的屋頂上面，和前面一樣唱了起來。
　　鞋匠聽到歌聲，連外衣都沒穿就跑出屋門，擡頭朝房頂望去，但刺眼的陽光照著他，使他不得不擡起手擋在眼睛前。看出是隻小鳥後，他說道：“小鳥，你唱得多麼悅耳啊！”又對房子裡喊道：“夫人！夫人！快出來，快來看我們的屋頂上落了一隻漂亮的小鳥，它在唱歌呢！”然後，又叫來他的孩子們和夥計們。他們都跑了出來，站在外面驚訝地看著這隻小鳥，看著它紅綠相襯的漂亮羽毛，看著它脖子上閃耀著金色光彩的羽環，看著它象星星一樣亮晶晶的眼睛。鞋匠說道：“喂，小鳥，請你再把那首歌唱一遍吧。”小鳥回答說：“不行，沒有報酬我不會再唱第二遍。如果要我唱，你得給我一點東西。”鞋匠對他的妻子說道：“夫人，你快到樓上的作坊去找一雙最好的，紅色的新鞋子拿來給我。”妻子跑去把鞋子拿來了，鞋匠拿著鞋子說：“我漂亮的小鳥，拿去吧，但請你把那首歌再唱一遍。”小鳥飛下來用左爪抓住鞋子後，又飛上屋頂唱道：
　　“我的母親殺了她的小兒郎，
　　我的父親以為我去向遠方，
　　美麗的瑪傑麗小姑娘，
　　同情我慘遭魔掌，
　　把我安放在檜樹身旁。
　　現在我快樂地到處飛翔，
　　飛過群山峽谷、飛過海洋，
　　我是一隻小鳥，我多麼漂亮！”
　　它唱完之後，一隻爪子抓著鞋子，另一隻爪子抓著金鍊條飛走了。它飛了很遠很遠才來到一座磨坊，磨子正在“轟隆隆！轟咚咚！轟隆隆！轟咚咚！”地轉動著。磨坊裡有二十個夥計正在劈著一塊磨石，夥計們用力地“咔嚓！噼啪！咔嚓！噼啪！”地劈著，磨子的轟隆隆、轟咚咚與夥計們劈磨石的咔嚓、噼啪聲交織在一起，難聽極了。
　　小鳥棲息在磨坊邊的一棵椴樹上，開始唱道：
　　“我的母親殺了她的小兒郎，
　　我的父親以為我去向遠方，”
　　兩個磨坊夥計停下手中的活聽了起來。
　　“美麗的瑪傑麗小姑娘，
　　同情我慘遭魔掌，
　　把我安放在檜樹身旁。”
　　除了一個夥計之外，其他夥計都停止了手中的活，向樹上望去。
　　“現在我快樂地到處飛翔，
　　飛過群山峽谷、飛過海洋，
　　我是一隻小鳥，我多麼漂亮！”
　　歌一唱完，最後一名夥計也聽到了，他站起來說道：“啊！小鳥，你唱得多動聽呀，請你再唱一次，讓我把整首歌聽一遍！”小鳥說：“不行，沒有報酬我不會唱第二遍，把那塊磨石給我，我就再唱一遍。”那人回答說：“哎呀！那塊磨石不是我的，如果是我的，你拿去我求之不得哩。”其餘的夥計都說：“來吧，只要你把那歌再唱一遍，我們都同意給你。”小鳥從樹上飛下來，二十個夥計拿著一根長槓子，用盡力氣“嗨喲！嗨喲！嗨喲！”終於將磨石的一邊擡了起來，小鳥把頭穿進磨石中間的孔內，在眾夥計目瞪口呆的注視下，揹著二十個人都沒能擡起的磨石，飛上了椴樹，他們驚奇得不得了，而小鳥就像沒事一般，把那首歌又唱了一遍。
　　小鳥唱完歌，張開翅膀，一隻爪抓著鏈子，另一隻爪子抓著鞋子，脖子上套著磨石，飛回到他父親的房子上。
　　現在，他的父親、母親和瑪傑麗正坐在一起準備吃飯。父親說：“我感覺現在是多麼的輕鬆，多麼的愉快啊！”但他的母親卻說：“唉！我心情好沉重，真是糟透了。我覺得就像有暴風雨要來似的。”瑪傑麗沒有說話，她坐下便哭了起來。正在這個時候，小鳥飛來落在了房屋的頂上。父親說道：“上帝保佑！我真快樂，總覺得又要看到一個老朋友一樣。”母親說道：“哎喲！我好痛苦，我的牙齒在不停地打戰，渾身的血管裡的血就像在燃燒一樣！”說著，她撕開了身上的長外套想讓自己鎮靜下來。瑪傑麗獨自坐在一個角落裡，她前面的裙襬上放著一隻盒子，她哭得非常厲害，眼淚唰唰地淌個不停，把盒子都流滿了。
　　小鳥接著飛到檜樹頂上開始唱道：
　　“我的母親殺了她的小兒郎，;;”
　　母親馬上用手捂住耳朵，把眼睛閉得緊緊的，她認為這樣一來既不會看見，也不會聽到了。但歌聲就像可怕的暴風雨一樣灌進了她的耳朵，她的眼睛像閃電一樣在燃燒，在閃光。父親吃驚地叫道：“哎呀！夫人。”
　　“我的父親以為我去向遠方，;;”
　　“那是一隻多麼漂亮的小鳥啊，他唱得多麼美妙動聽啊！
　　看那羽毛在陽光下就像許多閃爍的寶石一樣。”
　　“美麗的瑪傑麗小姑娘，
　　同情我慘遭魔掌，
　　把我放在檜樹身旁。;;”
　　瑪傑麗擡起頭，悲傷地哭泣著。父親說：“我要出去，要走近前去看看這隻小鳥。”母親說：“啊！別留下我一個人在這裡，我感覺這房子就像在燃燒一樣。”但父親還是走出去看那隻鳥去了，小鳥繼續唱道：
　　“現在我快樂地到處飛翔，
　　飛過群山峽谷、飛過海洋，
　　我是一隻小鳥，我多麼漂亮！”
　　小鳥剛一唱完，他就把金鍊條扔下去，套在了父親的脖子上。父親戴著非常適合，他走回房子裡說道：“你們看，小鳥給了我一條多麼漂亮的金項鍊，看起來多氣派呀！”但他妻子非常害怕，嚇得癱在了地板上，帽子也掉了下來，就像死了一樣。
　　這時，小鳥又開始唱了起來，瑪傑麗說：“我也要出去，看看小鳥是否會給我東西。”她剛一出門，小鳥就把紅鞋子扔到她的面前。她把鞋撿起來穿上，覺得自己一下子輕鬆快樂起來了。跳著跑進屋子裡說道：“我出去時心情壓抑，悲痛，現在我真快樂！你們看小鳥給我的鞋子多麼漂亮呀！”母親說道：“哎呀！像是世界的末日來到了一樣！我也得出去試一試，說不定我會覺得好一些的。”她剛一出去，小鳥把磨石扔到了她的頭上，將她砸得粉碎。
　　父親和瑪傑麗聽到聲音，急忙跑了出來，母親和小鳥都不見了，他們只看見煙霧和火焰在那裡升騰燃燒。當煙火散盡消失後，小男孩站在了他們身邊，他伸手牽著父親和瑪傑麗的手，走進屋子裡，快快樂樂地和他們一起吃起飯來。
費切爾的怪鳥
　　從前有個巫師，裝作窮人，挨家挨戶地乞討，而實際上他是碰到漂亮姑娘就抓。誰也說不上他把姑娘們抓到哪兒去了，因為他帶走的姑娘沒有一個回來過。
　　有一天，他來到一家人門口，這家人有三個漂亮的姑娘。他揹著一個籃子，像是準備裝人們施捨的東西，樣子活像個身體虛弱、令人憐憫的乞丐。他求那家人給他點吃的，於是大女兒走了出來。巫師不用碰她，姑娘就會不自覺地跳進他的籃子，然後他就邁著大步朝密林深處自己的住所逃去。
　　他住處的一切擺設都是那麼富麗堂皇，還給姑娘準備了她可能想到的每一樣東西，他總是說：“親愛的，你跟著我會過得很幸福的，因為你要什麼有什麼。”
　　過了幾天，巫師對姑娘說：“我得出門辦點事情，你得一個人在家呆兩天。這是所有房門的鑰匙。除了一間屋子外，其餘你都可以看。這是那間禁室的鑰匙，我不許任何人進去，否則就得死。”同時他還遞給姑娘一個雞蛋，說：“保管好雞蛋，走到哪兒帶到哪兒，要是丟了你就會倒大黴了。”
　　姑娘接過鑰匙和雞蛋，答應一切都照他的吩咐做。巫師走後，姑娘把屋子從樓下到樓上都看了個遍。所有房間都是金光閃閃的，姑娘從沒見過這麼多財富。最後她來到那間禁室，想走過去不看，可好奇心驅使她掏出了鑰匙，想看看和其他的有什麼不同，於是將鑰匙插進了鎖孔。門“譁”地彈開了，她走了進去。你們想她看到了什麼？房間中央擺著一個血淋淋的大盆，裡面全是砍成了碎片的人體；旁邊是一塊大木砧板，上面放著一把鋒利閃亮的大斧子。她嚇得連手裡的雞蛋都掉進盆裡去了，結果上面的血斑怎麼也擦不掉，她又是洗又是刮，還是沒法去掉。
　　巫師不久就回來了。他要的第一件東西就是鑰匙和雞蛋。姑娘戰戰兢兢地將鑰匙和雞蛋遞了過去，巫師從她那副表情和雞蛋上的紅點馬上就知道她進過那間血腥的房間。“既然你違背了我的意願進了那間屋子，現在我就要你違背自己的意願再回到那裡去，你死定了。”巫師說著就拽著姑娘的頭髮，一路拖著進了那間屠宰房，把她的頭摁在砧板上砍了，把她的四肢也砍了，讓血滿地流淌，接著就把屍體扔進盆裡和其他屍體放在一塊兒。
　　“現在我該去把二姑娘弄來了。”巫師自言自語地說。他又裝扮成可憐的乞丐，來到那家人家乞討。這次是二姑娘拿了一塊麵包給他，他只碰了姑娘一下就像抓大姑娘一樣把她給抓住了。二姑娘的結局也不比大姑娘好，她也在好奇心的驅使下打開了屠宰室的門，看到了一切；然後在巫師回來時被同樣殺害了。巫師又去抓第三個姑娘，她可比姐姐們聰明、狡猾多了。當巫師將鑰匙和雞蛋交給她，然後出門旅行時，她先是小心翼翼地把雞蛋放穩妥，然後才開始檢查各個房間，最後來到那間禁室。天哪！她都看到些什麼了？她的兩位好姐姐雙雙躺在盆裡，被殘酷地謀殺了、肢解了。她開始將她們的肢體按順序擺好：頭、身體、胳膊和腿。什麼都不缺時，那些肢體開始移動，合到一起，兩位姑娘睜開了眼睛，又活過來了。她們興高采烈地互相親吻、互相安慰。
　　巫師回來第一件事照例是要鑰匙和雞蛋。他左瞧右看找不出上面有血痕，於是說：“你經受了考驗，你將是我的新娘。”這樣一來，他不僅對姑娘沒有任何魔力，而且不得不按照姑娘的吩咐去行事。“哦，真是太好了！”姑娘說，“你先得親自扛一籃子金子去送給我父母，我則在家準備婚事。”說著就跑到姐姐們藏身的小房間，對她們說：“現在我可以救你們了，這壞蛋會親自揹你們回家。你們一到家就要找人來幫我。”她將兩個姐姐放進籃子，上面蓋上厚厚一層金子。然後對巫師說：“把籃子扛去吧。不過我會從小視窗看你一路是不是站下來偷懶。”
　　巫師扛起籃子就走，可籃子重得壓彎了他的腰，汗水順著面頰直往下淌。他剛想坐下來歇一歇，籃子裡就有個姑娘在喊：“我從小視窗看到你在歇息了，馬上起身走。”巫師以為是新娘子在說話，只好起身接著走。走了一會兒，他又想停下來歇息，立刻聽到有人說：“我從小視窗看著你呢。你又停下來休息了，你就不能一直走回去嗎？”每當他站在那裡不動時，這個聲音就會又喊起來，他又不得不繼續前進，最後終於扛著兩個姑娘和一大堆金子氣喘噓噓地來到姑娘父母家中。
　　再說三姑娘在巫師家裡一邊準備婚宴一邊給巫師的朋友們發請貼。她準備了一個咧嘴露牙的骷髏，給它戴上花環，裝飾了一下，然後將它放到閣樓上的小視窗前，讓它從那裡往外看著。等這些事情都做完了，姑娘跳進一桶蜂蜜，然後把羽毛床劃開，自己在上面滾，直到渾身都粘滿了毛，人像只奇異的鳥，誰都認不出她了為止。她走到外面，一路上都碰到來參加婚禮的客人。他們問她：
　　“費切爾怪鳥，你怎麼到的這裡？”
　　“從附近的費切爾的家走來的。”
　　“年輕的新娘在幹什麼？”
　　“她把樓下樓上已打掃得整齊乾淨，
　　我想，這會兒正從視窗向外張望。”
　　最後，她碰到了正慢慢向家走的新郎。他也一樣問道：
　　“費切爾怪鳥，你怎麼到的這裡？”
　　“從附近的費切爾家走來的。”
　　“年輕的新娘在幹什麼？”
　　“她把樓下樓上已打掃得整齊乾淨，
　　我想，這會兒正從視窗向外張望。”
　　新郎擡頭一望，看見了那個打扮起來的骷髏，以為那就是他的新娘，便向它點頭，很親熱地和它打招呼。可當他和客人們走進屋子時，被派來救新娘的兄弟和親戚也趕到了，他們把屋子的門全部鎖上，不讓一個人逃出來，然後點起火來，把巫師和他的那幫人全部燒死了。
大拇哥遊記
　　從前有個裁縫，他兒子個子矮小得只有大拇指那麼大，因此人們叫他“大拇哥”。儘管大拇哥個頭小，可他挺勇敢。有一天，他對父親說：“父親，我要去周遊世界。”“好哇，我的兒子，”老裁縫一邊說一邊拿來一根編織用的長針，在尾端用蠟做了個圓柄，“帶上這把劍備用吧。”小裁縫打算和家人一起再吃頓飯就出發，於是他蹦蹦跳跳來到廚房，想看看媽媽為這最後一頓飯做了些什麼。“媽媽，今天吃什麼飯菜？”“自己看吧。”媽媽說。飯菜已經做好了，放在灶臺上。於是大拇哥跳上灶臺朝盤子裡看。可是他把脖子伸得太長了，盤子裡冒出的熱氣一下子把他帶進了煙囪，又在空中轉悠了一陣才落到地面上來。小裁縫一看自己已經在外面了，便開始四處遊歷。他來到本行一位大師傅家，但那裡的伙食不是很好。
　　“女主人，假如你不改善伙食，”大拇哥說，“我就不住在這裡，而且明早還要在你家門上用粉筆寫上：‘土豆太多肉太少，土豆先生再見了！’”“那你想吃點啥呢，螞蚱？”女主人一邊生氣地說，一邊抓起一塊擦碗布去打他。可是小裁縫敏捷地藏到了頂針下面，探出腦袋，朝女主人直吐舌頭。女主人一把抓起頂針想抓住大拇哥，可他又跳進了布堆裡；等女主人抖開布來找他時，他又鑽進了桌上的一道裂縫。“喂，女主人！”他探出頭來喊道。等女主人一巴掌打過來，他一下就縮到抽屜裡去了。當然，女主人最後還是抓住了他，把他趕了出去。
　　小裁縫繼續旅行。他來到一片大森林裡，碰到一夥強盜正在謀劃怎樣盜竊國王的財寶。他們一見小裁縫就想：“這麼小的人可以從鎖眼裡鑽進寶庫，我們就用不著撬門了。”於是，其中一人衝他喊：“喂！勇敢的哥利亞，敢跟我們去寶庫嗎？你可以溜進去，然後把錢扔出來給我們。”大拇哥想了想說了聲“行。”就跟著他們來到寶庫。他把門從上到下地檢查了一遍，看有沒有裂縫。很快他就找到一條足以讓他鑽進去的縫。可就在他打算爬進去時，門口的兩個衛兵看到了他，其中一個說：“那隻蜘蛛爬在那兒多難看呀，我來打死它。”“讓它去吧，”另一個說，“又不礙你的事。”就這樣，大拇哥安全爬進了寶庫，打開了一扇窗子。強盜們正在下面等他，他把一袋又一袋金子扔出窗外。他幹得正起勁時，聽到國王來檢查寶庫了，趕緊藏了起來。國王發現有幾袋金子不見了，可不明白是怎樣丟的，因為門上的鎖和銷子似乎都沒人動過，戒備也挺森嚴的。他臨走時對衛兵說：“小心點，有人盯上這裡的錢財了。”所以，當大拇哥又開始干時，衛兵聽到了錢被挪動的聲音和金子“叮叮噹噹”的碰撞聲，於是立刻跑進來想抓住盜賊。但小裁縫聽到了衛兵的跑步聲，早在他們到來之前就跳到一個角落裡，用一袋金子把自己擋住了。衛兵沒見到一個人影，只聽到有人在嘲笑地說：“我在這兒呢！”衛兵跟著聲音追過去時，小裁縫早就跑到另一袋金子下面，衝他們喊：“唉呀，我在這兒呢！”就這樣，大拇哥把衛兵捉弄得精疲力盡，最後只好離開了。他接著將所有金子都扔到了窗外。他使出全身力氣把最後一袋拋起來，然後敏捷地跳上袋子跟著彈了出來。強盜們對他十分欽佩，“你真是個勇敢的英雄。”
　　他們說，“願意當我們的隊長嗎？”
　　大拇哥謝絕了，說自己想先周遊世界。他們分贓時，小裁縫只要了一個金幣，因為他沒法拿更多了。
　　他收好那把劍，告別了強盜，繼續上路。起先他去給大師傅當學徒，可他不喜歡，最後在一家酒店當起了男侍。那些女傭可受不了啦，因為他把她們偷偷從菜盤裡拿了些什麼、從地窖裡偷走了什麼統統告發到她們老闆那裡，而她們卻看不到他。他們說：“你等著瞧吧，我們會找你算這筆賬的！”然後竄通一氣捉弄他。不久後的一天，一個女傭正在花園裡割草，她看到大拇哥在草地上蹦來跳去，就趕緊割，一把將他捲進了草垛，然後用布捆好，悄悄拿去喂牛了。牛群裡有頭大黑牛，一口把大拇哥吞了下去，倒也沒傷著他什麼。牛肚子裡黑乎乎的，沒有一點光亮，大拇哥不習慣，於是在有人擠奶時大叫起來：
　　“擠呀使勁擠，奶桶何時溢？”
　　可擠奶的聲音太大了，沒人聽得懂他在說什麼。主人走過來說：“明天把那頭牛給殺了。”大拇哥急得在牛肚裡大喊大叫：“先讓我出來！我在它肚子裡呢！”主人聽得真切，可就是不知道聲音是從哪裡來的。“你在哪兒呢？”主人問。“在黑暗中。”可是主人沒明白就走了。
　　第二天，黑牛被殺了。幸運的是大拇哥沒挨刀割就被扔到做香腸的那堆肉裡去了。當屠夫過來打算處理這些肉時，大拇哥又開始大嚷：“別切得太狠！我在肉堆裡呢！”可刀切的聲音蓋過了他的叫嚷，誰都沒理睬他。這下他可麻煩了。不過麻煩激發人的智慧，他在刀的起落之間上竄下跳，竟然毫髮未損。可他暫時還逃不開，只好和那些鹹肉丁一起被塞進黑香腸裡去了。他在裡面被擠得要死，而且還被掛到煙囪裡讓煙燻，日子真難過啊！
　　冬天裡的某一天，主人想用黑香腸款待客人，於是把它從煙囪裡取了出來。女主人在切香腸時，大拇哥小心翼翼，不敢把頭伸出去看，唯恐被切掉一塊。他終於找到機會，給自己清出一條路逃了出來。
　　小裁縫在這家受盡了苦，所以不願意再呆下去，立刻啟程上路了，然而他自由了沒多久。他來到野外，一隻狐狸不假思索地把他抓起來塞進了嘴裡。“嗨，狐狸先生，”小裁縫喊道，“我粘在你喉嚨裡了，讓我出去。”“可以，你都不夠填我的牙齒縫。不過你要是答應把你父親院子裡的家禽給我吃，我就放了你。”“非常願意。”大拇哥回答。於是狐狸放了他，還把他揹回了家。父親和兒子團聚了，心甘情願地將家裡養的雞鴨全部給了狐狸。“我給你帶回來一塊錢作為補償。”大拇哥說著將他在旅行中掙的金幣交給了父親。
　　“可你為什麼要讓狐狸把那些可憐的小雞吃了呢？”“哦，你這傻孩子！你父親愛你當然勝過愛院子裡的那些雞鴨了！”
死神教父
　　從前有一個窮人，他有十二個孩子。他必須起早貪黑地幹活才能養活他們。眼看第十三個孩子又要出世了，他在困境中一籌莫展，不知所措。他來到大路上，想請他碰到的第一個人在孩子命名受洗時當他的教父。他首先遇到的是仁慈的上帝。上帝已經知道他的心事，便對他說：“可憐的人，我憐憫你。讓我當你孩子的教父吧，我會照應他，給他帶來人世間的幸福。”
　　窮人問：“你是誰？”
　　“我是仁慈的上帝。”
　　窮人便說：“那我就不求你給孩子做教父了。你把什麼都給了富人，而讓窮人捱餓。”說完轉身繼續朝前走。不久他遇到了魔鬼。魔鬼說：“你還找什麼？只要你讓我給孩子當教父，我會給他用不完的金子，讓他享受世界上一切歡樂。”
　　窮人問：“你是誰？”
　　“我是魔鬼。”
　　窮人便說：“那我不願意你給孩子做教父，你騙人，並且害人。”說著繼續朝前走。瘦骨嶙峋的死神朝他大步走來，說：
　　“讓我做孩子的教父吧。”
　　窮人問：“你是誰？”
　　“我是使人人平等的死神。”
　　窮人便說：“那我就讓你給孩子做教父吧。”
特魯得太太
　　從前，有個又固執好奇心又強的小姑娘，無論她父母要她幹什麼她總是不服從。這樣的孩子會有什麼好結果呢？
　　有一天她問父母：“我總聽人們說起特魯得太太，說她的一切都與眾不同，她家裡盡是些希奇古怪的東西。我太好奇了，哪天我一定得去看看。”她父母堅決反對，說：“特魯得是個壞女人，盡幹壞事。你要是去了就不是我們的孩子了。”可是姑娘並沒因父母的阻止而回心轉意。當她來到特魯得太太家時，特魯得問她：“你的臉色怎麼這麼蒼白啊？”“唉呀，”她渾身發抖地回答說，“我被見到的那些東西嚇壞了。”“你看到什麼了？”“我在臺階上看到一個黑色的人。”“那是燒炭的。”“後來看到一個綠色的人。”“那是獵人。”“後來還看到一個血紅血紅的人。”“那是屠夫。”“唉呀，特魯得太太，我從視窗望進來，看到的不是你，而是火頭魔鬼本人。我不會看錯的，真嚇死了！”
　　“哦！”特魯得說，“看來你的確看到了穿著平常服飾的巫婆了。我早就想要你了，已等了這麼久，你可以讓我這兒亮一點呢。”說罷將姑娘變成了一段木頭，扔進了火堆。木頭熊熊燃燒起來，巫婆靠近火堆取暖，說：“它亮一陣子就會熄滅的。”
魔草
　　從前，有個年輕的獵人去森林裡打獵。他一路興致勃勃，心裡十分快活，一邊走一邊用樹葉吹著小曲子。忽然他碰見一個模樣醜陋的老婆子，那老婆子對他說：“你好，親愛的獵人！看起來你又快活又滿足，可是我呢，卻又飢又渴，給我一點施捨吧！”
　　好心的獵人很可憐這窮婆子，便伸手從口袋裡拿了一些東西給她。給完了就想往前走。可是老婆子卻叫住了他，說：“聽著，親愛的獵人，為報答你的好心腸，我要送你一樣禮物。你往前走，一會兒就會走到一棵大樹跟前，樹上蹲著九隻鳥，它們的爪子裡抓著件斗篷。你要舉起獵槍朝它們中間射去。那件斗篷就會落到地上。有一隻鳥會被擊中也落到地上來。你快撿起斗篷，那是一件如意斗篷，你只要把它往身上一披，心裡想到什麼地方馬上就會到什麼地方。你還得掏出那死鳥的心來整個吞下，這樣每天早上起床時，你便會在枕頭底下發現一塊金幣。”
　　獵人謝過那年老女智者，心裡暗想：“她答應的東西真是好極了，可是這一切會不會是真的呢？”他擡腳往前，誰知還不到一百步，就聽到樹枝間一片嘰嘰喳喳的鳥叫聲，急忙擡頭一看，只見一群鳥果然用喙子、爪子拽住一塊布在扯來扯去，它們你搶我奪，相互爭吵，誰都想把布佔為己有。“哈，真稀奇！”獵人禁不住喊了出來，“真如那老婆婆講的那樣。”他馬上取下獵槍，朝鳥群中間放了一槍，打得鳥兒們羽毛四處亂飛，全都嚇跑了，一隻被射中的從樹上掉了下來，斗篷也隨之掉了下來。獵人按照老婆婆的囑咐，剖開死鳥，掏出鳥心吞了下去，然後帶著斗篷回到家裡。
　　第二天清晨醒來，他想起老婆子的許諾，想看看一切是否也已兌現。可不，他一翻起枕頭，眼前就有塊金子在閃閃發亮，第二天早上他又找到一塊，以後每天起床來都是如此。他積攢了一大堆金子，最後卻想：“要是我老呆在家裡，我有這些金子又有什麼用呢？我要出去，好好見見世面。”
　　於是，他告別父母，背上背囊，挎上獵槍，闖世界去了。一天，他穿過一片茂密的森林，來到一片平原，見到面前矗立著一座雄偉的宮殿。宮殿的一扇窗戶裡，站著老太婆，旁邊還有位漂亮極了的少女，正在向樓下張望。這老太婆卻是個女巫，她告訴少女：“那邊森林裡走出來一個人，他身體內有件珍寶，咱們一定要把它騙到手，我心愛的小女兒，要知道，咱們更配得到那寶貝。他呀，肚子裡有顆鳥心，所以每天早上都能在枕頭下找到塊金子。”接著，她對姑娘講怎麼下手，怎麼做戲，最後惡狠狠地瞪著姑娘，威脅說：“你要是不聽我的話，一定倒黴！”這當兒，獵人走近了，看見姑娘便自言自語起來：“我已經東遊西蕩很久嘍，現在想休息休息。到那座華麗的宮殿去呆一呆，反正我有的是黃金嘛。”話雖如此，真正的原因卻是他已相中了那位美人兒。
　　他跨進宮門，受到了親切的迎接、禮貌的招待。沒過多久，他已完全迷上那巫婆的女兒，什麼也顧不到了，他總是望著她的眼睛，她要求什麼，他都樂意去做。這時候，老巫婆說：“喏，咱們這就必須取鳥心了，他失去以後，不會有任何感覺的。”接著，她們調製了一種藥水，煮開後，斟在一隻杯子裡。老巫婆把杯子遞給姑娘，命令她給獵人送去。她對他講：“呵，親愛的，喝了吧，為著我！”獵人接過杯子，剛吞下那藥水，立刻從肚子裡嘔吐出了鳥心。姑娘悄悄把它撿起來吞了，因為老巫婆要她這樣。從此，獵人的枕頭下再沒發現金子，金子跑到姑娘的枕下了，每天早晨老婆子都一定去取。那小夥子呢，卻對姑娘愛得發了痴，完全不想其它，一心只渴望和她一起消磨時光。
　　這時，老巫婆又說了：“鳥心咱們有了，可如意斗篷也一定得奪過來。”姑娘卻回答：“斗篷咱們就留給他吧，他可是已失去自己的財富了呵。”巫婆一聽大怒，說：“那樣的斗篷是世間難得的寶物，我一定要，非要不可！”她教給姑娘鬼點子，說，如果她不聽話，一定叫她吃苦頭。姑娘只好照老婆子說的做，隨後便走到窗前，眺望著遠方，裝出一副憂鬱的樣子。獵人問：“你幹嗎憂傷地站在那兒？”“唉，我親愛的，”她回答，“對面有一座寶石山，那兒產精美無比的紅寶石。我非常想得到它們，因此一想起來就十分難過；可又有誰能替我去取呢？只有鳥兒能飛上山去，人是絕對去不了的啊！”“如果你憂慮的只是這點事，”獵人說，“我願馬上就解除你心頭的苦悶。”說完，他把她拉到自己的斗篷底下，心裡想著要去對面的寶石山，一眨眼工夫，兩人已經坐在了山上。但見四周寶石閃閃發光，瞅著真叫人心裡高興，他們挑最美最珍貴的蒐集了一些。這當兒，老巫婆卻作起法來，獵人突然感到眼皮沉重，便對姑娘說：“咱們坐下來休息一下吧，我困極了，幾乎已經站不穩。”他倆坐下去，獵人把頭枕在姑娘懷中，睡著了。剛等他睡熟，她便從他肩上解下斗篷，拿來自己披上。再拾起地上的寶石，一發願回家去了。
　　獵人睡夠了醒過來，發現自己心愛的人騙了他，把他一個人丟在了荒山上。“呵，”他嘆道，“世間竟有這樣的大騙子！”他坐在那兒憂心忡忡，心痛難忍，卻不知怎麼辦才好。這寶石山呢，屬於一群狂暴粗野的巨人，他們住在山上，在山上胡作非為。獵人那麼坐了沒多久，就看見來了三個巨人。他趕緊躺在地上，裝做酣睡的樣子。巨人們走過來，第一個用腳踢他，說：“這是條什麼蟲子，敢躺在這兒做白日夢？”“踩死他！”第二個說。“值得花力氣嗎？”第三個不屑地講，“留他一條命吧，他在這兒呆不長，他一往上爬，爬到了山尖，白雲就會捲住他，把他帶走的。”他們一邊談話，一邊往前走。獵人卻記住了他們說的話，一等他們走遠，便站起來向著山頂爬去。他在山頂坐了一會兒，一朵白雲悠悠來到，捲起他，帶著他在天空中飛了一會兒，最後降落在一座大菜園子裡。菜園四周高牆環繞，他緩緩地落在了圓白菜和其它蔬菜中間的地上。
　　獵人轉頭四望，說：“我只要有點吃的就好嘍，肚子真餓，這麼往前走會很吃力啊！可這兒見不到蘋果、梨子和其它水果，到處是菜葉，除了菜葉子還是菜葉子。”終於，他想：“不得已我可以吃點萵苣嘛，味道雖不怎樣，卻可以提起我的精神。”於是，他選了一窩最粗壯的吃起來，可是剛吞下幾口，他就覺得精神不對，好像他已經完全變了。果然，他長了四條腿，一個大腦袋，兩隻長耳朵：他驚恐地看出，自己已變成了一頭毛驢。由於仍然很餓，並受他現在的天性決定，多汁的萵苣變得很有味道了，他貪婪地吃個沒完，吃啊吃啊，他終於碰到了另一種萵苣，可他剛吃下一點，又感覺發生了變化：他恢復了自己原來的人樣兒。
　　這時獵人躺在地上睡著了，消除了疲勞。第二天早上醒來，他把壞萵苣和好萵苣各摘了一棵，想：“它們會幫我奪回自己的東西，懲罰那不忠實的人的。”隨後，他把萵苣藏在身上，翻出圍牆，動身找他愛人的宮殿去了。他東奔西走了好多天，僥倖把它給找著啦。他馬上染黑了臉面，叫他親生母親見了也休想認出來，這樣才去宮裡借宿。“我累死了，”他說，“再沒法往前走。”“你是誰啊。老鄉？做什麼樣的營生？”巫婆問。他回答：“我是國王的使者，被派出來尋找天底下長的最美味可口的萵苣。我非常幸運地找到了，正藏在身上哩。只是太陽烤晒得太厲害，我擔心鮮嫩的菜葉會蔫掉，不曉得能不能把它送到呵。”
　　老婆子聽說有美味的萵苣，嘴饞起來，說道：“親愛的老鄉，讓我嚐嚐那美妙的萵苣好嗎？”“行啊行啊，”獵人回答，“我有兩棵，願意送你一棵，”說著開啟口袋，把壞的一棵遞給她。老婆子毫無防備，想吃那新奇的菜想得口水快流出來了，急忙親自下廚房去做起來。做好後，她等不及端上桌子，伸手抓了幾片葉子塞進嘴裡，哪知剛一嚥下肚去，她已失去人形，變成一頭驢跑到了院子裡。這當兒巫婆的女僕走進廚房，見萵苣已做好了，想把它端上桌子，可半道也犯了偷偷嘗一點的毛病，吃下了幾片葉子。結果萵苣的奇妙作用又馬上顯示出來，女僕同樣變成頭母驢，和老巫婆跑到一起去了，而裝萵苣的大碗卻掉在了地上。這其間，“國王的使者”和美麗的姑娘坐在一起，她等了好久不見人送菜來，也饞了，就問：“不知道萵苣在哪兒呵？”獵人想一定是菜已經起作用，說：“我去廚房看看吧。”他走下樓，見兩頭母驢在院子裡兜圈子，萵苣卻撒了一地。“行啦，”他說，“那兩個已得到懲罰，”說著把剩餘的菜葉兒撿起來放在碗裡，端去給姑娘。“我給你送佳餚來了，免得你久等。”他告訴她。姑娘於是也吃了一些，立刻也和另外兩個一樣失去人形，變成母驢跑進院子去了。
　　獵人先洗了臉，讓那些變驢的傢伙能認出他，然後才走進院子，說：“現在該你們得到背信棄義的報應啦！”他用一條繩子拴起三頭母驢，把它們趕到一座磨坊前。他敲敲窗戶，磨坊主探出腦袋來問有什麼事。獵人回答：“我有三頭蠢驢，再不想養了。你要願意收留它們，餵它們飼料，把它們圈住，照我說的那樣對待它們，你要多少錢我就給你多少錢。”“當然可以，當然可以，”磨坊主回答，“可要我怎樣對待它們呢？”於是，獵人告訴他，那頭老驢，就是從前的巫婆，他每天得揍它三次，卻只給一頓草料吃；那頭年輕點的母驢，就是從前的女僕，他每天要揍它三次，餵它三頓；那最小的一頭驢，就是從前的漂亮姑娘，他不用揍它，只要餵它三次。”要知道，獵人還是不忍心讓姑娘捱打喲。隨後他回到宮裡，在那兒找到了他所需要的一切。
　　幾天後，磨坊主來說，他必須報告：那頭一天捱揍卻只有一次草吃的老母驢死了。“另外兩頭雖然沒死，也得到三頓草料吃，”他說，“卻顯得十分傷心，看樣子也熬不了多久嘍。”獵人聽了心腸軟了，剋制住怨恨，告訴磨坊主把它們給他趕回來。兩頭母驢回來後，他給它們吃了好萵苣，它倆馬上又變成人了。美麗的姑娘一下跪在獵人面前，說：“唉，親愛的，原諒我對你乾的壞事！都是我母親逼著我乾的，我本心才不願意吶，因為我打心眼兒喜歡你。你的如意斗篷掛在我衣櫃裡；我願意喝嘔吐藥，吐出鳥心來還給你。”獵人一聽也改了想法，說：“留著吧，反正都一樣，因為我要娶你，讓你做我忠實的妻子。”隨後舉行了婚禮，他們一直到死都愉快和睦。
無所畏懼的王子
　　從前有個王子，他不願留在他父王的宮殿中，因為他什麼都不怕，他想：“我要去逛逛大千世界，在那兒時間對我來說才不會再漫長難熬，因為我會看到許多稀奇古怪的東西。”於是他辭別了父母走了。他從早走到晚，日夜不停，也不擇路，因為不管走那條路對他來說都是一樣。一天他來到了一個巨人的屋前，因為實在太累了，便坐在門邊休息。他兩眼瞅瞅這、瞅瞅那，馬上就盯上了巨人放在院中的玩物。那兒有幾個大球，還有像人一般大小的九柱球。過了一會兒，他想去玩玩那木球，便把木柱立起來，再拿球撞它們，木球柱倒下時，他又笑又叫，高興得不得了。巨人聽到吵聲，從窗裡探出頭來，看見一個比別人都矮的人在玩自己的九柱球遊戲。“小東西，”他叫道，“你幹嗎玩我的球？誰給了你這麼大的力量？”王子擡頭看見了巨人，也說：“哦，你這笨蛋，你以為只有你的胳膊有力嗎？我想做什麼就能做什麼！”巨人便走了下來，滿臉欣羨地看他玩滾球遊戲，並說：“小傢伙，如果你真是那種人，去替我從生命樹上摘個蘋果來。”“你要那幹什麼？”王子問。“並不是我自己要，”巨人說，“我有一個未婚妻，她想要。我跑遍了世界也找不著那顆樹。”“我會很快找到它的，”王子說，“我不知道有什麼能夠阻止我摘下那個蘋果。”巨人說：“你那麼自信這事情很簡單？那棵樹長在一個四周圍有鐵欄杆的花園裡，欄杆前躺著嚇人的野獸，它們一個緊挨著一個守候著花園，誰也不讓進。”“他們一定會讓我進的，”王子說。“那好，但即使你進得去，看見了那懸在樹上的蘋果，它仍不是你的。它前面還掛著個環，誰想拿到那蘋果都得把手伸進去，但還沒有人有這運氣。”“好運一定屬於我。”王子說。
　　於是他告別了巨人，翻山越嶺，跨谷穿林，終於來到了那個奇異的花園。
　　門口果真滿是怪獸，但它們一個個聳拉著腦袋，醉入了夢鄉，就是等他走近時，它們也沒醒來。於是王子跨過它們身子，爬上籬笆，平安無事地到達了花園。那棵生命樹就立在花園的正中央，紅紅的蘋果掛滿了樹枝，在陽光下熠熠生輝。他爬上樹頂，伸手就要去摘那個蘋果，猛地看到了套在它前面的圓環，但是他毫不費力地把手伸了進去，拿到了那個蘋果。突然圓環箍住了他的胳膊，他只感到一股強大的力量傳遍了全身。他拿著蘋果跳下樹梢後，沒再跨過籬笆，而是抓住了大門，設想根本沒怎麼撞它就“砰”地一聲開了，於是他走了出來。這時躺在門口的獅子醒了，馬上跳起來跟著他跑，卻一點也不惱怒，也不讓人覺得殘忍恐怖，只是把他當成主子一樣地順從地跟著他。
　　王子把那個蘋果交給巨人，說：“你瞧見了吧，我毫不費力就把它弄來了。”巨人可高興啦，想不到自己的願望這麼快就實現了。他馬上跑到未婚妻那裡，把那個她一直想要的蘋果給了她。那可是個又美麗又聰明的少女，當他看到巨人手上沒有圓環時，說：“我不會相信這蘋果是你摘的，除非我看到了你手上戴有圓環。”巨人說：“那我只好回去把它拿來。”他以為那還不容易，管那個小人兒願不願意，他用強力奪過來就行。於是他要王子把圓環取下來，但王子並不答應。“蘋果在哪裡，圓環也該在哪裡，”巨人說，“如果你一意孤行，你就和我來幹一架。”
　　他們於是便開始撕打起來，但過了好久巨人也沒能傷著王子，因為王子有那圓環的魔力而力量大增。於是巨人施了一條詭計，說：“打了這麼久，我都熱了，你也一樣。我們不如先到河裡洗個澡，涼涼身子再開戰吧。”王子並不知其中有詐，跟著巨人來到河邊，先脫下衣服，然後把圓環也從胳膊上脫下來，然後跳進水裡。巨人見狀拿起圓環就跑了。但那隻獅子看見了，馬上追了上去，從他手中奪過了圓環，並把它交還給了主人。於是巨人躲到橡樹後面，趁王子忙於穿衣之際，突襲他並把他的雙眼挖了出來。
　　現在那可憐的王子站在那兒，雙目失明不知如何是好。巨人走到他身邊，像一個領路人一樣牽著他的手，把他帶上一塊巨石的頂端。他讓王子站在上邊，心想：“再走兩步，他就會墜下懸崖，粉身碎骨，到那時，我就能從他的胳膊上褪下圓環。”但那隻忠實的獅子並沒有忘記它的主人，它叼住了王子的衣服，把他慢慢地拖了回來。等巨人來想把圓環偷走時，發現自己的詭計又落空了。“難道就沒有辦法弄死那個小人嗎？”他生氣了，抓起王子順著另一條路又把王子領上了懸崖。但那隻獅子又瞧出了他的詭計，便又幫助主人逃脫了魔爪：當他們走近崖邊時，巨人放開了盲人的手，想把他一個人留在那裡，但是獅子追上前去推了巨人一把，這樣巨人就墜下了山崖，跌得粉身碎骨。
　　那忠實的獅子又把主人從懸崖上救了回來，把他引到一棵樹前，樹邊流淌著清澈的溪水。王子坐在那兒，只見那獅子也趴下來，用爪子把水濺在王子的臉上。有幾滴水滴進了王子的眼眶裡，一下子王子又能看見些東西了。他看見一隻小鳥從旁邊飛來，撞在一棵樹上，雙眼受傷了，它便落入水中，洗滌全身，然後再向上飛，就好像它的雙眼又重見光明。接著王子又認出了上帝的指示，便俯身跳進水裡洗淨面龐。等他再起來時，他的雙眼比以前更亮更明瞭。
　　王子感謝了上帝的恩賜，繼續和他的獅子周遊世界。這天他來到了一座魔宮前，發現大門口坐著一位美麗雅緻的姑娘，卻相當黑。姑娘對他說：“啊，要是你能揭去我身上的魔符該有多好！”“我該怎麼辦呢？”王子問。“你得在這魔宮裡住三夜，但你不能有絲毫畏懼。魔鬼會竭力折磨你，如果你能承受這份折磨，不發出一點聲音，那我就自由了，他們不會要你的命的。”王子於是說：“我一點都不怕；上帝會保佑我的，我去試試看。”他就這樣喜滋滋地走進宮裡，天黑時坐在大廳裡耐心等待。一時萬籟俱靜，然而到了深夜卻響起了一片喧譁聲，洞裡、拐角處猛地鑽出了許多惡魔。他們好像沒發現他，自顧自地坐在大廳的中央，升起一堆火開始賭博。有人輸了，他說：“這不對，房間裡有個不屬於我們的人在這裡，我輸了得怪他。”“等一等，你們都呆在壁爐後面，我來了。”另一個說。尖叫聲越來越大，這聲音聽了真叫人毛骨悚然。王子坐在那兒，一聲不吭，一點都不害怕。眾魔鬼最後還是從地上跳起來一齊向他撲來，魔鬼的數量越來越多，使他根本不能自救。他們把王子拖倒在地，抓他、掐他、拖他、擰他，百般折磨他。但他沒有發出任何聲音。天快亮時，眾魔鬼走了，他累得幾乎不能動彈。但天剛破曉，那黑姑娘就跑了進來，她手託一小瓶生命水，倒在他身上，為他擦洗身子，他立刻覺得再無痛楚，而且平添了一份新的力量。“夜裡你做得很好，但還有兩夜在後頭。”姑娘說完就走了。在她走的時候，王子發現她的腳變白了。第二天晚上，魔鬼又來賭博。他們同樣又撲向王子，比前一晚上更殘忍地折磨他，直到他遍體鱗傷為止。他靜靜地忍受著折磨，他們被迫離開了他。天破曉時，姑娘又過來用生命水治好了他的傷。等她走時，他高興地發現她全身已經白到了手指尖。現在他只要再忍耐一晚了，但這次的折磨更甚於前。眾魔鬼又跑過來，“你還在這兒？”他們叫道，“這次我們可得把你整死。”他們掐他、打他，把他扔來扔去，扯他的手和腳，差點把王子撕碎。但王子還是忍受了，沒有發出一點聲音。最後眾魔鬼又消失了，但這次王子卻暈倒在地，動彈不得，連頭也擡不起了。姑娘跑了過來，用生命水為他擦洗傷口，他就再不覺得痛了，還一下子變得精神抖擻，神采奕奕，似乎剛從夢中醒來。他睜開雙眼，看見一個白淨的姑娘站在身旁，美麗無比。“坐起來，”姑娘說道，“到樓上去把你的寶劍揮舞三下，一切便都獲救了。”等他照著做了，整個宮殿都掙脫了魔咒，姑娘原來是位富貴的公主。僕人們都跑來說餐桌已經擺好，飯已備好，於是他倆坐下來又吃又喝，當晚在歡慶聲中舉行了婚禮。
魔鬼和他的祖母
　　從前爆發了一場大戰，國王招募了許多士兵，而發給士兵的軍餉少得可憐，士兵簡直無以聊生。於是，三個士兵相約逃跑。只聽一個士兵對另兩個說：“如果我們被抓住，就會被絞死，怎樣才能順利地逃走呢？”另一個說：“瞧那邊不是塊玉米地嗎？如果我們藏到裡面，誰能找到我們？再說，部隊又不許進入玉米地，何況明天他們就要出發了！”他們偷偷溜進了玉米地。不過部隊並沒有像他們想象的那樣出發，而是繼續駐紮在玉米地的周圍。他們三人在裡面藏了兩天兩夜，簡直快餓死了。如果他們現在就出來那是必死無疑了。他們想：“如果在這裡悄悄死去，那逃跑又有什麼意義呢？”正在這時，空中有一條火龍，向他們飛下來，問他們為什麼藏在那兒。他們告訴它說：“我們三個都是當兵的，由於軍餉太少，就當了逃兵。可現在，呆在這裡我們只會餓死，就是出去也會被絞死。”“假如你們甘願為我當七年的奴僕，”龍說，“我保證能把你們帶出去，根本不會被抓住。”“既然如此，我們還有什麼法子呢？”他們回答說。於是龍用爪子鉗住他們三個，飛過軍營的上空，最後將他們放到了遠處的地上。原來這條龍不是別人，而是一個魔鬼，他給了三人一條小鞭，說：“只要將鞭子啪啪地抽響，你們四周就會湧現許多金子，要多少就有多少。這樣你們就可以過上富翁的生活，有馬騎，有車坐。可七年一過，你們就歸我啦！”他拿著一本簿子逼著他們一一簽字。“不過到時後我會給你們一個謎語猜，”他接著說，“如果猜對了，你們就自由了，不再屬我的管束了。”說完，龍便飛走了。
　　他們就帶著鞭子開始旅行了，果然他們有了許多金子。他們換上了華麗的衣服，招搖過市；他們住的是富麗堂皇的宮殿，出進都是馬車來馬車去，吃的盡是山珍海味。不過他們也沒幹什麼壞事。時光飛逝，眨眼功夫，七年期限就到了。他們中的兩個就焦慮不安起來，而另一個卻不急不慢，只聽他說：“兄弟們，別害怕，我的頭腦夠好使的，我準能猜出謎語的。”他們來到外面的開闊地坐下，那兩人仍是神色緊張。這時，一位老太婆向他們走來，問他們為何如此悲傷。“你老要知道幹什麼呢？就是知道了您也幫不上忙。”他們沒好氣地說。“只管把你的心事告訴給我聽，沒準我能幫得上忙！”老太婆說道。於是三人告訴她，他們是魔鬼的僕人，差不多有整整七年了，魔鬼給他們弄來了許多金子，多得不計其數；不過他們都和魔鬼寫了賣身契，如果七年後他們猜不出謎語，就等於把自己出賣給魔鬼了。老太婆聽完說：“你們要想得救，你們中一人得走進森林裡去，到一座像小屋模樣的懸巖前，他得跨進去，以後就能找到救星。”那兩個悶悶不樂的士兵想道：“這哪能救我們？”因而坐著不動。而那個開心的士兵卻站起來，徑直往森林中走去。
　　他找到了石頭房並走了進去。屋裡坐著位老太龍鍾的老婆子，她就是魔鬼的祖母。她問士兵從哪來，到這來要幹什麼。士兵把發生的一切都告訴了她，老婆子很喜歡這士兵，動了惻隱之心，便答應幫他。他揭開了地窖上的一塊大石板，對士兵說：“你藏進去，這裡你可聽到外面的一切，千萬坐好，不要動。等龍來了，我會問它那個謎語，他會把什麼都告訴我的，你仔細聽好啦。”
　　夜晚十二點，龍飛來要飯吃。老祖母擺好了桌子，端上酒菜。魔鬼很高興，他一邊吃喝，一邊拉家常。祖母問它那天過得怎樣，得到了多少靈魂。“今天運氣可真不好，”它說，“不過我抓了三個士兵，這可是十拿九穩的。”“真的嗎？三個士兵！他們可有兩下子，他們能逃脫的。”魔鬼輕蔑地一笑，說：“他們肯定歸我！我還有個謎語給他們猜，不過他們肯定猜不出。”老祖母問：“是個什麼樣的謎語？”“這我可以告訴你，在遼闊的北海有隻死長尾猿，那是他們的烤肉；一頭鯨的肋骨是他們的銀勺子；一條空心的老馬腿是他們的酒杯。”等魔鬼睡著後，老祖母揭開石板，讓士兵上來，說：“這些都記牢了沒有？””記住了，都記住了，這下我得救了。”隨後他從另一條路走，悄悄地從窗戶爬了出去，以最快的速度跑到了同伴身邊。他向他們講了鬼是如何中了它祖母的計，他又怎樣得知了謎底。這下三個人可高興啦，他們拿起了鞭子，抽出了許多金幣，讓它們滿地亂滾。
　　整整的七年過去了，魔鬼帶著那本簿子來了，他讓他們看自己簽過的字，說：“我將帶你們去地獄，讓你們在那裡吃頓飯；你們要是能猜出會吃什麼樣的烤肉，你們就自由了，我們的協議不再生效，並且我可以讓你們留著這鞭子。”只聽第一個士兵說道：“在遼闊的北海有隻死長尾猿，那肯定是烤肉。”魔鬼又驚又氣，又問第二個，“那你們用的是什麼勺子？”“鯨的肋骨將是我們的勺子。”魔鬼這下氣歪了臉，他咆哮著問了第三個問題，“哼！你們可知道酒杯會是什麼嗎？”“一條老馬的腿將是我們的酒杯。”魔鬼怒吼著飛走了，它的魔力再也管不了他們了。從此他們三人留下了那條鞭子，需要錢時就抽幾下，一起愉快地生活著，一直到死。
三個小夥計
　　從前有三個小夥計，他們商定要一同遊歷，並總在同一個鎮上幹活。然而好景不長，他們的主人再無活兒給他們幹了，因此不久他們就變得衣服襤褸，難以度日。於是其中的一個說：“怎麼辦？我們再不能呆在這兒了，我們還要再次去旅行，如果我走到哪所城市找不到活幹，我就和店主商定，把我的行蹤告訴你們，以便我們能互通訊息，這樣我們就可分開行事了。”這個主意倒是個萬全之策，他們便又繼續往前走，路上遇到了一位穿著考究的人，他問他們姓啥名啥。“我們都是尋活幹的夥計；現在我們還在一塊，但一旦找不到活幹，我們就將分開。”“那倒沒必要，”那人說，“如果你們照我說的去做，你們就既不會愁錢用又不會缺活幹。不僅如此，你們還會成為貴族，乘一流馬車！”其中一個叫道：“如果那樣不危及靈魂和濟世原則，我們就會那樣做。”“當然不會，”那人答道，“我不會騙你們。”但另一個人看了看他的腳，發現他有一隻是馬腳，一隻是人腳，就不肯相信他的話了。但鬼說：“別怕，我對你們沒有歹意，是為一個別的靈魂而來的，他已有一半是我的了，我要叫他惡貫滿盈。”現在既然安全了，他們就答應了，那鬼便告訴他們如何得到想得到的東西：即對任何人都得回答：第一個，“我們三個”；第二個，“為了錢”；第三個，“太對了！”只要他們總是連著這麼說，不再說別的字，就會得到錢，一旦他們不聽從指令，他們的錢就會頃刻消失；但只要他們一直照著做，他們的錢袋總會鼓鼓囊囊的。作為見面禮，他馬上把錢給了他們，他們能提多少就提多少，並指定他們到城裡去找某某旅店。他們去了，店主跑來迎接他們並問他們想吃些什麼。第一個回答說：“我們三個。”“好啊！”店主說，“這正是我想的。”第二個說：“為了錢。”“當然，”店主說。第三個又說：“太對了！”“當然正確，”店主說。
　　好酒好菜馬上給端了出來，他們得到了周到的侍候。吃完該付錢了，店主把帳單遞給了一個人，那人說：“我們三個。”第二個：“為了錢。”第三個：“太對了！”店主說：“三人都付錢，沒錢我可啥也不給。”但他們付的比他要的還要多。在一旁瞧熱鬧的房客都說：“這些人一定是瘋了。”“嗯，肯定是，”店主說，“他們的腦子準有問題。”接著他們又在店裡留了些時候，口中只是說：“我們這三個”，“為了錢”，“太對了！”但是他們清楚一切都在進行中。事情是這樣的，一個大商人攜鉅款而來，並說：“店主先生，幫我看好錢，怕那三個瘋子可能會把它偷了去。”店主按他的話做了。當店主提著箱子走進臥室時，他感覺箱子裡都是沉甸甸的金子，他於是將三個夥計安排在樓下的房間裡，讓商人在樓上單獨一室。到了深夜，趁大家都睡熟之際，店主和他的女人用斧子將大商人砍死，之後他們又回床睡覺了。白天大家聽到了一聲尖叫，發現大亨死在了浴池裡，倒在一片血泊之中。所有的房客都跑了出來，但店主說：“是那三個瘋子乾的。”房客們都想證明這一點，說：“是你們殺了他嗎？”“我們三個”，第一個說；“為了錢”，第二個說；第三個補充說：“太對了！”“看看吧，聽聽，”店主說，“他們自己承認了。”這樣他們就下了獄，並要受到審判。這下他們才意識到事情嚴重了，他們都擔心害怕起來，但是夜裡鬼來說：“再忍耐一天，別怨天憂人，誰也動不了你們的一根毫毛。”
　　次日清晨，他們被帶上了法庭。法官說：“是你們幾個謀殺別人嗎？”“我們三個。”“為什麼殺那個商人？”“為了錢。”“你們幾個不要命的傢伙，難道你們就不怕自己犯下的罪孽嗎？”“太對了！”“他們已經招供，卻還頑固不化，”法官說，“立即處以死刑。”於是他們被拖了出來，那個店主也走在了人群裡。就在他們被劊子手的助手們拖出來，帶到那拿著明晃晃的大刀的站著的劊子手旁的架子邊時，一輛四匹栗色馬拉的車子突然出現，朝刑場急馳而來，車窗邊有人用白手巾打著訊號。劊子手見狀忙說：“赦免令下了，”“大赦！大赦！”於是魔鬼走了出來，變了個先生，雍容華貴，氣宇軒昂地說道：“你們三個是無辜的，現在你們可以講話了，把你們所見所聞說出來給大夥聽。”年紀最大的那個人說：“我們沒有殺人，殺人真凶就在你們中間。”接著他又指著店主說：“為了證實這一點，去看看這個人的地窖吧，那裡還掛著許多別的人，都是叫他給害死的。”於是法官派劊子手來到了店主的地窖中，發現那裡的情形跟那夥計說的完全一樣，於是他們把見到的一切報告了法官。法官就派人將店主吊起來，砍了他的頭。最後鬼對三個夥計說：“現在我得到了我想要的靈魂，你們自由了，而且你們今生今世也不會缺錢用。”
七個斯瓦比亞人
　　從前有七個斯瓦比亞人住在一塊，他們分別是斯爾茨先生、傑克力、馬力、約科力、米紹爾、漢斯和韋特利。七個人都決心周遊世界去獵奇探險，行善濟世。但是為了行路安全，手中須有武器，他們認為最好能造一根又長又結實的矛。矛造好後七個人馬上把那根矛抓在手裡，排好了隊，排頭的是那個最大膽勇猛的斯爾茨先生，其他六個一字排開，緊隨其後，韋特利排在最後。他們走啊走啊，走了好長的路，但距離他們要投宿的村莊還有一大段路，他們只好在乾草堆上睡上一宿。黃昏時在一片草地上，一隻大甲蟲亦或是大赤蜂從灌木叢後飛來，嗡嗡地發出擾人的聲音。斯爾茨先生嚇出了一身冷汗，趕緊放下手中的矛。“聽啊！聽啊！”他叫道，“天啊！我聽到一陣鼓聲。”傑克力緊隨其後託著那支矛，鼻子裡也聞到了某種氣味，“肯定發生了什麼事，我聞到了火藥和火柴味。”一聽這話斯爾茨先生調轉頭就跑，轉眼就跨過了樹籬，但當他就要跳過人們晒完草後扔在一邊的耙犁時，耙柄撞了一下他的臉，狠狠地砸了他一下。“唉喲！唉喲！”他大叫起來，“你抓著我了，我投降！我投降！”其他六個也都跌撞過來，一個趴在另一個頭上，大呼小叫：“你投降，我也投降！你投降，我也投降！”最後，並沒有敵人來把他們捆起來帶走，他們意識到自己弄錯了，為了不讓別人知道這件事，免得別人戲謔嘲笑，他們互相起誓要保守機密，當然此事到很久以後還是有人無意中說出來了。於是他們又繼續往前走。他們經歷的第二道難關比起第一次來差遠了。又過了幾天，他們走進了一片荒地，發現一隻野兔正縮在那兒晒太陽，它雙耳聳立，瞪著對亮晶晶的大眼睛。七個人看到可怕的野獸都給嚇怕了，商量著怎樣做才會最安全。因為他們知道一旦跑開，那隻怪獸恐怕就會追上來將他們吃掉。所以他們說：“我們必須進行一場刺激驚險的搏鬥，勇敢向前就是成功的一半。”七個人緊緊地抓著矛，斯爾茨先生總想把矛拿著不動，但排在最後的韋特利卻變得極為勇敢，想衝鋒向前，口中唸唸有詞：
　　“以全體斯瓦比亞人的名義勇敢地向前衝，
　　不然你們就像跛子一樣趴下！”
　　但是漢斯知道怎麼對付，說：
　　“我敢打賭，你只是說得漂亮，
　　每次戰鬥你總是落在最後。”
　　米紹爾說道：
　　“絲毫不差，絲毫不差，
　　那傢伙簡直就是一個鬼。”
　　輪到約科力了，他接著說：
　　“如果不是鬼，就是鬼的媽，
　　要不就是鬼的過繼兄弟。”
　　馬力突然有了個好主意，他對韋特利說：
　　“上吧，韋特利；上吧，韋特利，
　　有我在後面抓著矛。”
　　韋特利沒有照著做，於是傑克力說：
　　“斯爾茨先生該是第一個，
　　要知光榮屬於衝在最先的人。”
　　最後斯爾茨先生鼓起了勇氣，威風凜凜地說：
　　“讓我們衝鋒向前，參加戰鬥，
　　以顯示我們的勇猛和力量。”
　　於是七個人一齊衝向那野獸。斯爾茨先生雙手划著十字，祈求上帝的幫助，但這一切都無濟於事，當他離“敵人”越來越近時，他口中驚恐地發出了：“喔！喔！”聲並且是聲嘶力竭，痛苦萬分的聲音，叫聲驚醒了野兔，它嚇了一大跳便迅速逃開了。斯爾茨先生見她逃離了戰場，高興地大叫：
　　“快看哪，韋特利，快看哪，
　　那惡魔只不過是只野兔。”
　　接著七個斯瓦比亞人繼續他們的探險，這天他們來到了摩塞萊河。這是一條佈滿了青苔，平靜而深沉的河流，水面上橋兒不多，有好多地方要乘船過去。但這七個斯瓦比亞人卻對此一概不知。他們衝著對岸一位正在幹活的人猛叫，問他怎樣才能過去。因兩岸距離遠，別人又聽不懂他們的話，那人沒懂他們要幹什麼，於是就用他特武人的土話說：“幹啥子？幹啥子？”斯爾茨先生以為他在說：“涉水過河。”因為他排在最頭，所以第一個踏入了河裡。不久他就陷進泥裡站不起來了，河裡的浪花不斷向他砸來，他的帽子也被風吹到了對岸。一隻青蛙正好蹲在帽子旁，叫著：“呱，呱，呱。”呆在一邊的六個人聽到叫聲，說道：“喔，夥計們，斯爾茨先生在叫咱們，既然他能涉水過河，我們為什麼不能？”於是六人一齊跳入了水中，結果全部淹死了。就這樣一隻青蛙要了六條人命，那群斯瓦比亞人沒有一個活著回家的。
三個軍醫
　　三個軍醫一起環遊世界，他們自認醫術很高明。這天他們來到了一家旅館想要投宿。店主問他們從哪裡來到哪兒去。“我們周遊世界，行醫濟世。”“讓我看看你們的本事。”店主說。於是第一個誇耀說他能砍下一隻手，第二天清晨又能把它接上；第二個則說自己能把心臟破開，次日清晨又能讓它復原；第三位說自己能挖去雙眼，次日清晨又能將雙眼治癒。店主說：“如果你們真能做到那些事情，那你們就算學到家了。”而事實上，他們有一種藥膏，用它來塗什麼，什麼部分就會立即癒合。他們總是把這中藥膏裝在小瓶中，隨身攜帶。他們於是遵照所說的，把手、心和雙眼從自己的身上弄了下來，一起放在一個盤子裡交給了店主。店主把盤子交給了女僕，由她放進碗櫥裡並囑悉心保管。這個女僕私下有一個當兵的情人，他等店主、三個軍醫以及房子裡的其他人都睡著後，跑過來想吃點東西。女僕把碗櫥開啟給他拿了些吃的，但沉溺於愛河中的她卻忘了把櫥門關上。她依偎在愛人的身邊，坐在餐桌旁，兩人便甜言蜜語起來。她心滿意足地坐在那兒，想不到不幸的事發生了，一隻貓突然悄無聲息地溜了進來，看見櫥門洞開，便不管三七二十一地把三個軍醫的手、心和雙眼都叼走了。等士兵吃完，女僕去收拾殘羹準備關櫥門時，她才發現先前店主交給她看管的盤子已空了。這下女僕可嚇壞了，只聽她對愛人說：“媽呀，我這可憐的人該怎麼辦呢？手不見了，心和雙眼也不見了，誰知道明早我會怎麼樣呢？”“別擔心，”他說，“我會幫你的。現在外面不是有個賊正吊在絞架上嗎，等我去把他的手砍下來。是哪隻手來著？”“右手。”於是女僕給了他一把快刀，那士兵便把那可憐人的右手給砍了下來交給了女僕。後來，他又捉到一隻貓，挖出它的雙眼，現在只有那顆心沒弄到手。“你不是一直在殺豬宰羊嗎？那些死豬不是放在地窖裡嗎？”他問。“是的，”女僕說。“太好了。”士兵說完便下到地窖裡取來了豬心。女僕把它們都放在盤子裡，又把盤子放進碗櫥裡，等愛人離開後，她也”很快上床睡覺了。
　　三個軍醫清早醒來，讓女僕把放著他們手、心和雙眼的盤子拿過來。女僕把盤子從碗櫥裡拿了出來。第一個軍醫馬上把那個賊的手給裝上，並抹上藥膏，那隻手很快就長在他的胳膊上了。第二個軍醫取出那雙貓眼，把它們安在自己的眼眶裡。第三個軍醫把那顆豬心安在自己的體內。店主站在一旁，對他們的技藝稱羨不已，說自己從未見過如此奇妙的事情，並要在人們面前稱讚他們介紹他們。三個軍醫付了房錢繼續趕路了。
　　一路上，那個長了豬心的軍醫根本不和同伴在一塊兒，反而看到什麼地方有角落他就向哪裡跑，並像豬那樣用他的鼻子拱土。另外兩位想拽住他的衣角阻止他，但也無濟於事，他全身懶洋洋地總是朝最髒的地方跑。第二位軍醫也同樣行為怪異，他擦了擦自己的眼睛，對其他兩位說：“夥計們，這是怎麼回事？這不是我的眼睛！我什麼也看不見，你們誰能領著我，這樣我就不會摔跤。”於是他們費了好大的勁往前走，直到黃昏時到了另一家小旅館。他們一起走進酒吧，見屋子的拐角處坐著一個富人，手裡正數著錢，長著賊手的那個軍醫便在他身邊晃悠，用手臂做了幾個試探的動作，最後等陌生人不當心，軍醫趕緊按住那堆錢，從中偷了一把。其中一個軍醫見狀大呼：“夥計，你要幹嗎？你不準偷東西，真可恥！”“唉，”他嘆道，“但我有什麼辦法？我的手在抽搐，不管我願意還是不願意，我非抓不可。”
　　這以後，他們躺下來休息了。那天天暗得要命，伸手不見五指，那個長著貓眼的軍醫忽然醒了，他吵醒了其他兩位並說：“兄弟們，看看吧，你們看到了那隻竄來竄去的白耗子嗎？”另兩個坐起來卻什麼也沒看見。他又說：“大事不妙，我們並沒有拿回我們自己的東西。我們應該回去質問那店主，他騙了大家。”於是次日清晨他們便返回小旅店，向店主說他們並沒有得到他們自己的東西，第一個軍醫長了只賊手，第二個軍醫長了對貓眼，第三個軍醫長了顆豬心。店主說要怪那個女僕並把她喚了過來。女僕看到三位軍醫又返回來了，覺得事情不妙，便從後門偷偷溜走再沒回來。三個軍醫要求店主賠償一大筆錢，否則就要放火燒掉他的店子。店主把他所有的及能籌到的錢都給了他們，三個軍醫這才作罷離去，但他們寧願要他們自己自己的器官。
犟孩子
　　從前有個非常任性的小孩，她從不聽母親的話，上帝對此很不高興，讓她得了醫生誰也治不好她的病，很快她就踏上了黃泉之路。人們把她的屍體放入了墓穴，然後向她身上撒泥土，但突然她的一隻手臂伸了出來，向上舉著。人們把她的手臂又塞了進去，繼續撒泥土，但她的手臂又伸了出來。對此她母親也無計可施，只得走下墓穴，用棍子在那手臂上敲了一下，它這才縮了進去，這樣小女孩總算在地下安靜地長眠了。
藍燈
　　從前，有一個士兵，為國王服役多年，數次負傷，可是戰爭結束時，國王卻對他說：“現在你可以解甲歸田了，我不再需要你繼續服役。我只給為我服役的人發餉，所以從我這兒你再也得不到一個子兒了。”
　　可憐的士兵不知該靠什麼度日。他拖著沉重的腳步往家走，傍晚時分來到了一片大森林。他看見一所房子裡透出一點兒燈光，房子裡住著一個巫婆。“給我一個睡覺的地方，再給我一點兒吃的和喝的吧，”他對巫婆說，“我已經快不行了。”“嗬，嗬，”她回答說，“誰肯無緣無故地給一個逃兵什麼呢？不過，要是你聽我的吩咐，我倒願意對你發發慈悲，收留你住下。”
　　“你想叫我做什麼呢？”士兵問道。
　　“明天給我鬆園子裡的土。”
　　士兵滿口答應。第二天，他拼命幹了一整天，可天黑時還是沒幹完。
　　“我看，”巫婆說，“今兒個你只能幹這麼多了，我呢，願意再留你住一夜，可你得給我劈一大堆木柴。”
　　士兵又幹了一整天。可是，到了晚上，巫婆提出他應該再住一夜。
　　“我叫你明天干的活兒很輕鬆。在我屋子後邊，有一口乾枯的老井，我有一盞燈掉下去了。這盞燈發藍光，永遠也不會熄滅，你幫我把它撿上來。”
　　第二天，老巫婆領著士兵來到井邊，用筐子把他放到了井裡。他找到了那盞發藍光的燈，接著發出訊號，讓巫婆把他拉上去。巫婆把他往上拉著，誰知他快到井口的時候，巫婆卻伸手想把藍燈奪走。士兵呢，發覺她沒安好心，就衝她說：“不，我不能把燈給你，我得先上到地面才行。”巫婆一聽，火冒三丈，把士兵又扔回了井裡，自己卻走了。
　　可憐的士兵被摔在了井底，倒沒有傷著。那盞藍燈還在閃閃發光，可這有什麼用呢？他感覺自己必死無疑了，心裡湧現出了無限的哀傷，呆呆地坐了好久。後來，他無意中把手神進口袋裡，摸到了他的菸斗，發現裡邊還裝著半斗菸絲。“這是我最後的享受啦。”他心裡想於是把菸斗從口袋裡拿出來，就著藍燈的火焰把它點燃，開始抽了起來。煙霧在井底冉冉升騰，在井中瀰漫。忽然間，一個面板黝黑的小人兒出現在他的面前，問他說：
　　“先生，您有何吩咐？”
　　“我怎麼能對你呼來喚去呢？”
　　“對您，”小人兒回答說，“我是有求必應的。”
　　“那好哇，”士兵說，“幫我從井裡出去吧。”
　　小人兒拉起他的手，提起藍燈，領著他穿過一條地道。途中，他把巫婆聚斂隱藏起來的金銀財寶指給士兵看，士兵盡其所能，搬走了不少金子。
　　回到地面上之後，士兵對小人兒說：“請你去把那個巫婆捆起來，讓她接受審判。”
　　不大一會兒，巫婆就騎著一隻雄性大野貓，令人毛骨悚然地尖叫著，從士兵面前一閃而過。小人兒說：“審判完畢，巫婆已上了絞刑架。”
　　然後，小人兒問：“先生，您還有什麼吩咐？”
　　士兵回答說：“暫時沒有了，你可以回家了。不過，我一叫你，你必須馬上就到。”
　　“不必叫，”小人兒解釋說，“您只要用藍燈的火焰點燃菸斗，我馬上就來到您身邊了。”說完，他便無影無蹤了。
　　士兵回到原來的城市，住進最高檔的旅館，訂做了許多漂亮服裝，還吩咐旅館給他準備一間裝飾得富麗堂皇的房間。一切安排就緒之後，他喚來面板黝黑的小人兒，對他說：“服役期間，我對國王忠心耿耿，他卻把我趕走，讓我忍飢挨餓，現在我要報這個仇。”
　　“讓我做什麼呢？”小傢伙問。
　　“等夜深了，你去宮裡把公主背來，讓她給我當女僕。”
　　小人兒說：“這易如反掌，可對您卻有危險。”
　　午夜鐘聲剛敲響，士兵的房門被一下子推打開了，小人兒把公主背進房間。
　　“啊哈，你來啦！”士兵喊叫道，“快去拿掃帚，把房間好好打掃一下。”
　　公主打掃完畢，他把公主叫到扶手椅前，伸出雙腳，吩咐她脫去他的靴子。然後，他把靴子衝著公主的臉上扔過去，叫她把靴子擦乾淨，要擦得烏黑鋥亮。公主睏乏得眼睛都快睜不開了，卻心甘情願、一聲不吭地忙這忙那。公雞啼鳴時，小人兒又把公主揹回宮裡，放在床上。
　　第二天早上，公主去見父親，告訴父親她做了一個希奇古怪的夢。“我被人揹著，快得跟閃電一樣，穿過一條又一條的街道，送進一個士兵的房間。我被迫像女僕一樣地伺候他，掃房間，擦皮靴。雖說這只是一個夢，可是我卻筋疲力盡，好像真的幹了那些活兒似的。”
　　“也許這不是一個夢，”國王說，“聽我說，把你的口袋裡裝滿豌豆，然後在口袋上戳個小窟窿；要是再有人來揹你走，豆子就會掉在街道上，這樣就可以發現你的去處。”
　　國王說這番話的時候，小人兒隱了身就站在旁邊，聽得真真切切。夜裡，小人兒又來背睡夢中的公主，穿過街道時，的確有豌豆從口袋裡掉出來，卻不起任何作用，原來那個小機靈鬼兒事先在每一條街道上都灑上了豌豆。公主呢，再次被迫像女僕一樣，辛勤勞作到雞叫。
　　第二天早上，國王差人出去尋找蹤跡，卻是枉費心機，因為條條街道上都有成群的窮孩子在拾豌豆，嘴裡還嚷嚷著：
　　“昨天夜裡一定下了豌豆雨啦。”
　　“咱們得另想辦法，”國王說，“你上床時，別脫鞋子。你從那兒回來之前，藏起來一隻，我一定能找到它。”
　　這回又讓面板黝黑的小人兒給聽見了。當天夜裡，士兵吩咐他去把公主背來時，他對士兵說：“這次我可不知如何是好。要是在您的房間裡搜出鞋子來，那您就遭殃啦。”
　　“照我說的去做。”士兵回答道。
　　於是，公主第三天夜裡又來做苦工，但是，這一回，公主在被揹回去之前，卻把一隻鞋藏在了士兵的床底下。
　　第二天早上，國王派人出去在全城尋找他女兒的鞋，結果在士兵的房間裡搜到了。士兵呢，經過小人兒的再三請求，已經急急忙忙地逃出城去，但還是很快就被追上了關進了監牢。匆忙逃走時，他忘記了帶上至關重要的東西;;那盞藍燈和金子。他身上只有幾個硬幣。他戴著沉重的鐐銬，站在牢房視窗，看到一個當年的同伴打外邊走過。這位同伴走過來時，他敲了敲玻璃窗，對他說：“要是你願意去把我忘在旅館的小包裹取來，我一定好好酬謝你。”同伴跑去很快就把包裹取回來了。同伴剛走，他馬上就用藍燈的火焰點燃了菸斗，他的那位面板黝黑的小朋友一下子又站在了他身邊。“別害怕，”小人兒說，“不管他們把您押往哪裡，您去就是啦，可是千萬別忘記了帶上藍燈。”
　　次日，國王對士兵開庭審判。儘管他並無大罪，卻被判了死刑。在被推上絞刑架之前，他懇求國王恩准他最後一個請求。
　　“恩准什麼呀？”國王問道。
　　“恩准我在路上抽一袋煙。”
　　“你可以抽三袋。不過，你別忘了，三袋煙可救不了你的命。”國王反脣相譏。
　　士兵抽出菸斗，用藍燈的火焰點著了。一個菸圈剛剛嫋嫋地升起，小人兒手裡握著一根短棍，就已經站在了他的面前，問他說：“主子，您有什麼吩咐？”
　　“去把那些人面獸心的法官給我揍趴下，對那個國王千萬也別手軟，他待我壞透了。”
　　小人兒氣衝牛斗，揮舞著短棍大打出手，周圍的人個個被他打倒在地。國王匍匐在地，為了保全性命，答應把王國讓給士兵，並且把女兒許配給他。
清白的太陽揭露了真相
　　一個裁縫夥計四處找活幹，卻一件也沒找著，他已窮得丁當響了。不久他在路上遇到了一位猶太人，他想這人身上肯定有很多錢，便凶像畢露，走上前去說：“要錢還是要命？”猶太人說：“饒了我吧，錢我沒有，只剩八分錢了。”小裁縫說：“你有錢，通通交出來。”說著便對他一頓痛打，打得他奄奄一息。猶太人快死了，只聽他最後說：“清白的太陽會揭露真相的！”說完就死了。裁縫夥計搜遍了猶太人的身子，只發現了那八分錢，猶太人果然沒有撒謊。他把猶太人的屍體拖起來，背到了一叢樹後面，又繼續去找活兒幹，找了很久，他終於在一個小鎮上找到了一份活，那家主人還有位千金，小裁縫愛上了她，與她結了婚，他們的婚姻生活倒還很美滿幸福呢。
　　過了很久，他和妻子有了兩個孩子，妻子的父母都去世了，他們單獨撐起了這個家。一天早上，丈夫坐在窗前的桌子旁，妻子給他端來了咖啡。當他把咖啡倒進杯子裡，正準備要喝時，太陽光照在了上面，反射光忽閃忽閃地投影在牆上，形成了一個個圓圈。裁縫擡起了頭看著說：“啊，它真像要揭露真相，但不可能！”他妻子說：“哦，親愛的，那是什麼？你是什麼意思？”他回答說：“我不能告訴你。”但他妻子說：“如果你愛我，就該告訴我。”然後又用甜言蜜語來迷他，說別人決不會知道的，一直糾纏得他不得安寧。於是他告訴妻子許多年前，他為了找活幹而到處奔波，衣服襤褸又身無分文，最後殺了一位猶太人，猶太人垂死前說：“清白的太陽會揭露真象的！”現在，太陽就是想要把它揭穿，在牆上閃耀著畫著圈子，可是還沒能揭穿。講完後，他一再要妻子不要講出去，否則他的小命就沒了。妻子答應了。可是就在他又坐下去幹活時，他的妻子去了她的一個好朋友那兒吐露了實情，還叮囑她的朋友不要再對任何人說起。但不到三天，這件事便整個小鎮無人不知了，裁縫被帶上了法院，得到了應有的懲罰。就這樣清白的太陽還是揭露了這件事。
聰明的小裁縫
　　從前有位公主非常驕傲，每當有人前來向她求婚，她總要出個謎語讓他猜，如果猜不中，她就傲慢地把他們趕走。她還出了告示，無論是誰，只要猜中謎語，她都會嫁給他。最後一起來了三個裁縫，兩個大的以為他們一生做過那麼多靈巧的活兒，這次一定能成功。另外一個卻是位身材矮小、無所作為的小玩童，他學藝不精，卻抱著僥倖的心理，也想來碰碰運氣。只聽那兩個對他說：“你還是呆在家裡算了，憑你那點小聰明是成不了氣候的。”可這小裁縫並不洩氣，說他已拿定了主意，且會好自為之的。於是他也出發了，一付世界就是他的樣子。
　　他們三人來到了公主面前自報了家門，然後要她出謎語。他們聲稱自己天資聰明，心細如針，只有他們才能猜出謎語。公主說：“我的頭上有兩種頭髮，它們分別是什麼顏色？”“就這個？”第一個說，“那一定是黑白兩色，像芝麻點料子布一樣。”公主說：“猜錯了，讓第二個來猜吧。”於是第二個說：“要不是黑白兩色，那肯定是棕紅兩色，像我父親節日禮服一樣。”“猜錯了，”公主說，“讓第三個來回答，看他那樣子肯定知道。”於是小裁縫大膽地站了出來，說：“公主頭上有一種銀髮和一種金髮，它們的顏色正好不一樣。”公主聽完，臉色蒼白，嚇得險些摔倒在地。小裁縫猜對了，而她曾自信世上無人知道這祕密呢。她鎮靜下來後，她說：“你猜中了，但我還不能嫁給你，你還得去幹件事，下面的欄裡有頭熊，今晚你得在那裡過一夜，明天早上等我起來你還活著，你就可以娶我。”她心想，這樣就可打發掉那小裁縫，因為凡是落入熊爪的人，至今還沒有一個人逃脫過死。小裁縫毫無懼意，還十分愉快地說：“不入虎穴，焉得虎子。”
　　到了晚上，我們的小裁縫被帶到了熊的身旁。熊立刻就要撲向小夥子，用雙爪給他一頓熱烈的歡迎。“別動！別動！”小裁縫說，“我很快就會教你安靜的。”於是他裝出若無其事的樣子，從口袋中掏出一把堅果，咬開殼，吃起果仁來。熊見了，也要吃堅果。裁縫把手伸進口袋，掏出了滿滿的一把塞在了熊爪裡，這其實不是堅果，而是卵石。熊把石子塞入口中，無論怎麼咬也咬不開，它想：“唉！我真是個大笨蛋，我連個堅果都咬不爛！”於是它對裁縫說：“給，幫我咬一下。”“瞧，你真笨！”裁縫說，“嘴那麼大，連個小小堅果都咬不爛。”於是他接過石子，卻機靈地把一個堅果塞進口中，咔嚓一聲，咬成了兩瓣。“我得再試試，”熊說，“看到你這樣咬，我想我也能咬爛。”於是裁縫又給了它一顆石子，熊使勁地咬啊，咬啊，你簡直難以想象它竟咬開了。然後，裁縫從衣服裡抽出一把小提琴，獨自演奏起來，熊聽到音樂聲，情不自禁地跳起舞來。它跳了一會兒，覺得這小玩藝兒很有趣，便對小裁縫說：“喂，拉琴難嗎？”“太容易了，連三歲小孩都會。瞧，我左手指握在琴上，右手拉弓，拉起來得心應手。”“好！”熊說，“我也要學會拉琴，這樣我什麼時候想跳舞就可以跳，你看怎麼樣？你可以教我嗎？”“非常樂意，”裁縫說，“不過那得看你天賦如何。讓我先瞧瞧你的爪子，它們太長了，我得先給你修修指甲。”於是他拿出一把虎鉗，讓熊把爪子伸了進去，小裁縫把虎鉗使勁地扭緊，說：“呆著別動，等我拿把剪刀來。”於是他把熊丟開不管了，任它放聲咆哮，他自己卻在角落的一堆稻草上呼呼地睡起大覺來。
　　熊就這樣放聲哀嗥了一整夜，公主聽到後，還以為熊已結果了小裁縫，現在正在高興地嗥叫呢，早上公主起來時便顯得漫不經心而又十分的高興。可當她向欄裡一瞧時，發現裁縫竟安然無恙地站在她面前，臉上還露出得意的神色。現在她別無選擇了，因為她有言在先，只得同意舉行婚禮。於是國王派出了一輛馬車，把她和裁縫送往教堂，讓他們在那裡舉行婚禮。當他倆爬上馬車時，另外兩個裁縫對小裁縫的幸福嫉妒不已，心懷惡意地走進木欄，放出了那頭熊。只見那熊帶著滿腔憤怒拼命追趕馬車，邊喘氣邊嗥啕。公主聽到這聲音可嚇壞了，尖叫道：“啊！熊在後面想抓你！”裁縫靈機一動，頭立在下，雙腳伸出窗外，叫道：“瞧見虎鉗了吧！如果還不走我就再把你夾進去！”熊一見那傢伙，立刻轉過身來就跑。於是裁縫和公主平平安安到了教堂，立即舉行了婚禮，從此他們倆過上了幸福美滿的日子。
兩個國王的孩子
　　從前有一個國王，有一個小男孩，巫師給他算卦說在十六歲那年，他的命將被一隻公鹿所克。他長到十六歲了，一次他和獵人們外出狩獵，在森林裡與其他人走散了，猛然間發現了一隻大公鹿，他想開槍，可是沒射中。他在公鹿後面追呀追，一直追出了森林。忽然，公鹿變成一個巨人站在他面前說：“我可逮著你啦。為了追你我跑壞了六雙玻璃溜冰鞋，可還是沒能追上你。”然後他拽著國王的兒子過了一個大湖，來到一座大宮殿。原來那巨人是那個國家的國王，他兩個坐在桌旁吃了些東西，吃完後那巨人國王說：“我有三個女兒，你必須為我的大女兒守一晚上夜，從晚上九點到早晨六點，每當鐘敲想的時候，我要親自去叫你，如果你沒有回答，明天早晨你就會被處死，如果你每次都回答我，你可以娶她為妻。”
　　當小夥子走到臥室，那裡豎立著一尊聖耶穌的石像，國王的女兒對石像說：“我父親到九點鐘來，然後每一小時來一次，直到三點，等他叫的時候，你替王子回答一聲。”聖耶穌的石像很快地點頭，點頭越來越慢，最後停止。第二天早上國王對他說：你這活兒乾的不錯，不過我不能把女兒許出去，你必須為我的二女兒守一次夜，然後我才能考慮你是否能娶我的大女兒為妻，我可是每小時去一次，我叫你的時候，你得答應，如果你沒有回答，我會使你的鮮血流盡。說完他們兩個走進臥室，裡面豎立著一尊更大些的聖耶穌的石像，國王的女兒對它說：“如果我父親叫，你就回答他。”聖耶穌的大石像又很快地點頭，隨後越來越慢，最後靜止不動，王子則躺在門檻上，頭枕在手上睡起覺來。第二天早上國王對他說：“你這活兒乾的真不錯，不過我不能把女兒許出去，你必須為我的最小的公主守一次夜，然後我才能考慮你是否能娶我的大女兒為妻，我可是得每小時去一次，我叫你的時候，你得答應，如果你沒有回答，我會親自將你的鮮血流盡。”
　　然後他們兩個走進臥室，裡面豎立著一尊比前兩個更大的聖耶穌的石像，公主對它說：“如果我父親叫，回答他。”這尊又高又大的聖耶穌的石像連續點了半個小時的頭，方才停止不動。王子躺在門檻上，又入了夢鄉。第二天早上國王說：“你確確實實乾的不錯，可我現在不想讓你娶走我的女兒。我有一片大森林，如果你能從早晨六點到晚上六點為我把樹全都砍倒的話，我會考慮的。”然後他交給他一把玻璃斧頭，一把玻璃楔子和一柄玻璃槌子。他走進林子，立刻開始砍伐，可是斧頭斷成了兩節。接著他又拿起槌子砸楔子，楔子又被砸得粉碎。這時他感到十分絕望，相信自己活不了啦，於是坐在地上哭了起來。
　　時到中午，國王說：“姑娘們，你們去一個人給他送些吃的。”“不，”大女兒回答，“我可不能去，他最後一個為誰守的夜，誰就該去。”所以小公主就不得不去給他送食物。她到了森林後問他進展如何，“哦，”他答道，“別提多倒黴啦。”她勸他過來吃點東西。“不了，”他情緒低落地說，“我不吃，反正是個死，我吃不下去。”她輕聲細語地開導他，求他多少吃一點，他這才過來吃了些食品。等他吃完後，她說：“我給你抓一會兒蝨子，你會覺得舒服點兒。”
　　她給他抓蝨子時，他感到一陣倦意襲來，便昏昏入了睡。這時她掏出手帕，繫了一個結，在地上敲了三下，說道：“地神，地神，快出來。”眨眼間鑽出了小地神，問公主有何旨意。她說：“用三個小時把這座大林子全部砍倒，並將所有的木頭堆放好。”小地神們領旨後分頭離去，召集了全體家族來幫忙砍樹。他們開工迅速，經過三個小時，工作已經完成，他們回來向公主作了彙報。這時她又拿起白手帕說：“地神，回家吧。”頓時，他們全都消失啦。王子醒來後很高興，公主對他說：“到敲響六點的時候，咱們就回家。”他聽了她的話，回到了王宮後國王問他：“你把樹都砍完了嗎？”“是的。”王子回答。可是國王又說：“我還是不能把我的女兒嫁給你，你得為她再做些事。”他問是什麼活兒。“我有個大魚塘，”國王說，“你必須明天一早就去把裡面的汙泥都掏出來，塘裡的水要變得清如明鏡，還要有各種各樣的魚。”第二天一早國王給他一把玻璃鍬並告訴他：“魚塘的活必須在六點鐘幹完。”他到了魚塘將鍬往泥裡一插，鍬就斷成了兩節。他又揮起鎬，鎬也碎了，他可是煩透啦。中午公主來送飯，問他情況如何。王子說一團糟，他肯定要掉腦袋了。“我的工具又都成了碎片。”“噢，”她說，“你過來吃點飯，心情就會好點兒。”“不，”他拒絕，“我不吃，一點胃口都沒有。”她又跟他說了許多好話，使他終於過來吃了些東西。她再次為他抓蝨子，這時他又睡著了。她掏出手帕，繫了一個結，在地上敲了三下，說道：“地神，地神，快出來。”眨眼間鑽出了許多小地神，問公主有何吩咐。她告訴他們用兩個小時把魚塘徹底掏乾淨，塘裡的水必須清潔得能讓人照出自己的影子，裡面還得有各種各樣的魚。小地神們領旨後分頭離去，集合了全體家族來幫忙。在兩個小時內，工作便完成了，他們回來向公主作了彙報：“奉您的旨意，我們已經幹完啦。”這時她又拿起白手帕，往地上敲了三下，說：“地神，回家吧。”他們全都走了。
　　王子醒來時，魚塘的活兒已經完成了，公主也已經離去，在走之前，她要他等到六點鐘的時候回到宮裡。當他回到了宮中，國王問他：“你把魚塘的活兒幹完啦？”“是的，”王子答道。活兒完成得很漂亮。
　　當他們再次坐到桌旁時，國王卻說：“你雖然把魚塘掏淨了，可我仍不能將女兒嫁給你，你還得再作一件事。”“什麼事？”王子問。國王說他有一座大山，山上除了荊棘外，不長別的，荊棘必須被砍光，然後要在山頂上蓋一座大城堡，城堡要牢固無比，裡面的陳設要應有盡有。第二天他起床的時候，國王給他一把玻璃斧頭和一把玻璃手鑽，要他六點鐘的時候將所有的活兒幹完。然而他剛砍第一簇灌木時，斧子就斷了，碎片蹦得滿地都是，手鑽也沒法使了。這時他變得痛苦不堪，盼望他的心上人能來幫他一把。中午時分她來送飯，他走上前去迎接並告訴了他的遭遇，她給他抓蝨子，他便又睡著了。此時她又掏出手帕結，敲著地面說道：““地神，地神，快出來。”瞬間又鑽出了許多小地神，問公主有何旨意。她告訴他們：“你們用兩個小時的時間把所有的荊棘都砍光，然後在山頂上蓋一座大城堡，城堡要牢固無比，裡面的陳設要應有盡有。”他們離去，號召全體家族來幫忙，等時間一到，所有的事情便都結束了，他們回來向公主作了彙報。這時她拿起手帕，敲了三下地說：“地神，回家吧。”他們立刻全都消失了。王子醒後見事情全部完成，高興得就像一隻在天空中飛翔的小鳥。當時鐘敲響六點鐘時，他們一同回了家。國王問：“城堡蓋好啦？”“是的。”王子回答。國王又說：“在她的兩個姐姐嫁出去之前，我不能放我的小女兒走。”王子和國王的女兒為此十分難過，王子想不出任何辦法。他只好等到晚上和國王的女兒一起逃走了。跑了不遠，國王的女兒回頭一瞅，發現國王在後面追呢。“噢，”她說，“我們可怎麼辦呀？我父親在後面吶，他會把我們帶回去的。我立刻把你變成一簇荊棘，我自己變成一朵玫瑰，藏在灌木叢中吧。”父親趕到了，看見一簇荊棘，上面有一枝玫瑰，他伸手想摘那玫瑰，可是荊棘上的刺紮了他的指頭，他不得不回宮去了。王后問他為何沒有把他們的女兒帶回來。他說就在他快要追上她的時候，她不見啦，眼前是一簇荊棘，上面長著一枝玫瑰。
　　王后接著埋怨道：“如果你摘下玫瑰，那荊棘就非得跟來。”於是他又回去採玫瑰，可是他倆已經早過了平原了，國王仍在後面緊追不捨。這時公主又一次回頭看見她父親追來，她說：“我們現在怎麼辦哪？讓我馬上把你變成一座教堂，我自己變成一個牧師吧，我站在講壇上佈道。”當國王追到時，發現面前是一座教堂，講壇上有個牧師正在佈道，他聽了一會兒彌撒，就又回宮了。
　　王后問為什麼沒有把他們的女兒帶回來，他說：“別提啦，我在後邊追了好長時間，眼看快追上了，前面卻是一座教堂，裡面有個牧師正在佈道。”“你應該把牧師帶回來，”王后說：“那教堂不一會兒就會跟來。讓你去真沒用，我還是自己去吧。”她走了一段時間，看見了遠處那倆人，國王的女兒回頭，看見了她母親來了，便說：“我們可沒轍啦，我母親親自追過來了，我得把你馬上變成一個魚塘，我自己變成一條魚。”
　　母親追到這裡，面對的是一口大魚塘，水中間有一條魚快活地跳來跳去，而且不時地探出腦袋張望。她竭力想抓住那條魚，可是力不從心。她不由得怒火上升，為抓住那條魚，她一口氣喝乾了魚塘裡的水，但是感到非常不舒服，不得不又將水又吐了出來。她難過地哭了起來：“我非常清楚這是沒有辦法的事兒”。她於是央求他們跟她回去。國王的女兒被感動了，回到母親的身邊，王后給了女兒三個胡桃，告訴她：“這三個胡桃在你最需要的時候會幫你忙的。”小夥子也和她們一同回去了。他們走了約十里路，來到了王子當初出走的城堡，附近有一個村莊。他們走進村莊，王子說：“在這裡等一會兒，親愛的，我先進宮去，安排馬車和侍從來接你。”
　　王子回到了王宮。他的歸來讓上上下下的人皆大歡喜。他告訴大家他已有未婚妻，她在村子裡，他們得趕快準備車輛去接她。大家便七手八腳地套好了馬車，大群侍從在車外各就各位。王子上車了，上車前他母親吻了他一下，他在這一瞬間忘記了以前所發生的一切事情，以及他將要做的事情。這時他母親下令把馬車卸套，大家都回屋去。在村子裡坐等的姑娘等呀、盼呀，真是望眼欲穿，但是沒有一個人來接她。她沒有辦法，只好到屬於王宮的一家磨房裡去幹活，她的工作是每天下午到水池旁去刷洗器皿。一天王后從王宮裡散步出來，路過水池，看見一位體態豐滿的姑娘蹲在那裡，她不禁感嘆：“那姑娘可真是豐潤多姿呀！她太讓我高興啦！”她和全體隨從仔細觀察著姑娘，但無人認識她。姑娘為磨房主工作了很長的時間，她幹活賣力，待人誠實。與此同時，王后為王子從很遠的地方娶來一位新娘。新娘一到，他們便要就舉行婚禮。那天，許多人熱熱鬧鬧地集結在一起，都想看盛大的婚禮。姑娘向磨房主請假也想去看看，磨房主答應說：“行啊，去吧。”她在走之前，打開了三個胡桃中的一個，發現裡面有一件漂亮衣裳。她穿上衣裳，走進教堂，站在了祭壇旁。後來來了一對新人，坐在了祭壇的前面，正當牧師要為他祝福的時候，新娘往邊上看了一眼，發現了站在那裡姑娘。當時她就站了起來說她得有和那個女士一樣漂亮的衣服，否則不會結婚。他們只好又回到宮裡，然後派人去問那姑娘賣不賣那件衣服。不，她不賣衣服，可是新娘或許有機會擁有那件衣服，她說。新娘忙問她該怎麼做才能擁有那件衣服。姑娘說只要讓她在王子的門外睡一個晚上，新娘就可以得到她想要的，新娘說她樂意這麼做，但侍從受命給王子喝了安眠藥，姑娘在門檻前躺了下來，整個一晚上她都在傾訴自己的悲傷。為了他，她砍倒了整座森林；為了他，她清除了魚塘裡的汙泥；為了他，她建造了那座城堡；她把他變成一簇荊棘，然後又變成一座教堂，最後又變成一個魚塘，萬萬沒想到他這麼快就把她忘到腦後了。可是沉睡中的王子沒聽到一個字，侍從倒是醒了，並聽見了姑娘的話，但是不解其意。第二天，大家起了床，新娘穿上那件衣服，和新郎一起去了教堂。姑娘開啟第二個胡桃，裡面有一件更加漂亮的衣裳。她穿上了它，站在教堂的祭壇旁，以後發生的事情和以前一樣。姑娘又在王子臥室的門檻前躺了一個晚上，侍從再次受命給王子喝安眠藥。然而這次侍從卻給王子喝了些提神醒腦的東西。在王子上床就寢的時候，磨房主的女僕同昨晚一樣在門檻前哭訴自己的遭遇和悲傷。這次王子可一字一句全都聽清楚啦，他感到非常難過，從前的記憶都湧入了腦海之中，他想立刻走到她的身邊，可是他母親把門鎖上了。第二天一早，他馬上找到了心上人，告訴了她自己的經過，並真心實意地請求她不要因為自己的忘卻而對他耿耿於懷。國王的女兒開啟第三個胡桃，裡面是一件比前兩件更為漂亮的衣裳，她穿上了它，和她的新郎共同走向教堂。一群孩子跑來給新人獻花，並用綵帶圍在他們的腳上，牧師為他們祝福，婚禮上一片歡樂。那偽善的母親和未婚的新娘從此遭到流放，而最後講述這個故事的人現在仍在講個不停呢。
來自天堂的連枷
　　一個農夫趕著兩頭牛去耕地，到了地裡，發現兩隻畜生的角開始長大，而且越長越大。在他回家的時候，它們的角竟然大得進不了院門了。一個屠戶正巧此時路過這裡，農夫把牛賣給屠戶，他們商定的支付方式是，農夫給屠夫一配克油菜籽，然後由屠夫點數，一粒油菜籽付一塊金幣。這筆買賣真不錯！農夫回家扛了一配克油菜籽，可是半路上從口袋裡掉出了一粒油菜籽。屠夫按數付給了農夫錢，假如農夫沒有掉那粒種子，他本來是可以多得一塊金幣的。在農夫迴轉的時候，那粒種子已經長成一棵大樹直抵藍天。這時農夫心想：“既然有了這個機會，你一定得去看看上面的天使們在幹什麼。”於是他爬了上去，看見天使們正忙著打晒燕麥呢，他不由地被這情景所吸引。就在看得入神的當兒，他發覺身下的樹開始搖晃，他趕緊低頭往下瞧，發現有人正在砍這棵樹。“如果我從這兒掉下去，那可就倒大黴了。”他嚇出一身冷汗。在絕望之中，他從旁邊的燕麥稈堆中拽出一些麥稈，搓成了一根草繩。在天堂中到處扔有種莊稼的工具，他手忙腳亂地抓了一把钁頭和一把木枷，然後順著繩子爬了下來。沒想到他著地的時候，正好掉進了一個很深很深的洞中。幸虧他帶著一把钁頭，他用钁頭挖了很多的臺階，爬了出來。作為物證，他還隨身帶出了那把木枷，這樣一來就沒有人會懷疑他上過天堂的故事啦。
技藝高超的獵人
　　從前，有一個年輕的鎖匠，他對父親說他要離開家到世界上闖蕩，尋找他的幸福。“很好呀，”父親答道，“我非常贊同你的想法。”隨後給他一些旅費，於是他走遍各處，四處尋找工作。過了一段時間，他決定不再作鎖匠了，因為他已經厭煩，並開始對狩獵感上興趣。一次在途中，他遇到了一個穿綠衣的獵人，獵人問他從哪兒來到何處去。年輕人回答他是一個正在學徒的鎖匠，可是他對這一行已經失去了興趣，狩獵成了他喜歡的工作，他因而要求獵人教他打獵。“哦，好啊。”獵人說，“如果你願意跟我走的話。”年輕人跟他去苦練了多年，學成後，他希望能到別處施展本領。獵人沒有別的什麼東西可送給他，只將一杆汽槍贈給了他作為禮物，用這杆槍他可以任何時候都百發百中。他帶著槍出發到了一座森林，這座大森林非常之大，一天都走不到頭。入夜，為了防止野獸的襲擊，他爬上一棵高樹。到了午夜，他發現遠處有一點亮光在閃爍，透過密密的樹枝仔細觀察，他將亮光的方向牢記在腦子裡。然後他摘下帽子，朝著亮光扔去，這樣可以從樹上下來，按著帽子的方向走。他爬下樹來撿起帽子，戴在頭上，然後一直地住前走去。發現越往前走亮光越大，當靠近的時候，他看見有一堆很大的篝火，旁邊坐著三個巨人，火上架著鐵叉，他們正在烤一隻牛。這時一個巨人說：“我先嚐嘗這肉熟了沒有。”說完撕了一塊，正要往嘴裡放，獵人一槍把肉從他手裡打掉了。“啊哈，”巨人說，“好大的風呀，把肉從我手中給刮掉啦！”說完他又拿了一塊準備咬，獵人又是一槍給射飛了。巨人回手給旁邊的另一個巨人一記耳光，惱怒地嚷道：“你為何把我的肉給打掉？”“不是我打的，”另一個辯解，“一定是個神槍手給射掉的。”巨人又拿起一塊，獵人又是一槍從他手中射飛。這時巨人說：“能從我嘴裡！把肉射掉，那一定是個神槍手了，這人將對我們有用。”隨後他大聲叫道：“神槍手，出來吧，到火邊同我們坐在一起，飽餐一頓，我們不會傷害你的；如果你不出來，我們可就要動武了，那你就死定啦！”聽到此話年輕人走出來，跟他們說他是個技藝高超的獵人，無論什麼東西只要他瞄準，就百發百中。於是他們表示如果他能入夥，他們決不會錯待他。並告訴他林子外邊有一個大湖，湖後面有一座塔，塔裡關著一位可愛的公主，他們非常想把公主搶出來。“可以呀，”他答應，“我這就把她給你們救出來。”然後他們又叮囑道：“可還有點事，那裡有隻小狗，只要有人走近它就叫。它一叫，王宮裡的所有人就都醒啦，這就是我們到不了近前的原因，你能把它給打死嗎？”“沒問題，”他說，“這對我來說，小事一樁。”吃完肉，他登上一條船，划向湖的對岸。他一上岸小狗就跑了過來，它剛要叫的時候，獵人舉起槍把它射死了。巨人們看在眼裡，十分興奮，就好像他們已經順利地得到了國王的女兒。可是獵人希望自己首先將情況瞭解清楚，並告誡他們守在外邊，沒有他的訊號，不要輕舉妄動。他走進城堡，發現裡面靜悄悄地毫無聲響，大家都在夢鄉之中。他開啟第一間屋的門，牆上掛著一把純銀鍛造的劍，上面鑲刻著一顆金星和國王的名字。在旁邊的一張桌子上有一封密封著的信，他開啟信，發現裡面寫著無論是誰得到這把寶劍，用它能夠殺死任何敵人。於是他從牆上摘下劍來，掛在自己的腰邊，繼續往前走。他接著進入國王女兒的臥室，她正在裡面睡覺，她那美如天仙的身姿，不由地使獵人停住腳步。他屏住呼吸，一動不動地注視著她。他暗暗地想：“我怎能把如此天真無辜的姑娘交給野蠻的巨人們，任他們蹂躪呢？他們不懷好意。”他又看了看四周，發現床底下有一雙拖鞋，右邊那隻上繡著他父親的名字和一顆星，左邊那隻上繡著她自己的名字和一顆星。她圍著一條真絲的大圍巾，上面用金線繡著花，右邊是她父親的名字，左邊是她自己的名字，所有字母都是用金線繡上去的。他拿起一把剪刀，剪下右邊一塊放進他的揹包中，然後又拿起繡著她父親名字的拖鞋，也放進揹包中。姑娘仍舊睡得很香，她全身裹在睡衣中，他又從睡衣上面剪下一塊，同其它的東西放在一起，可是他沒有碰姑娘一下。在姑娘香甜的夢鄉中，他輕手輕腳地離開了。當他到了大門旁，巨人們仍舊在外邊等著他，他們以為他會把公主帶出來。他叫他們進來，說姑娘已經在他們的控制之下，可是他無法把門開啟，不過有一個洞他們可以鑽進來。第一個走過來，獵人抓住巨人的頭髮，把他的腦袋揪了進來，然後用他的劍一下子給砍了下來，又將身子拉了進去。他又叫第二個過來，用同樣的方法砍下他的頭，隨後他又殺死了第三個。此時他感到一陣欣慰，因為他把美麗的姑娘從她敵人的手中解救了出來，隨後他把巨人的舌頭割下來裝進揹包裡。現在他想到：“我要回家去看父親，讓他知道我取得的成績，然後我就走遍世界。願我能一帆風順地得到上帝的恩典。”
　　當王宮裡的國王醒來時，他發現了三具巨人的屍體。他到女兒的臥室喚醒了她，問是誰把巨人殺了？她回答：“親愛的父親，我一直在睡覺，所以我不清楚。”可當她起來要穿拖鞋時，發現右腳的鞋沒了，再看圍巾被剪去了右邊的一角，睡衣也被剪去一塊。國王下令全體王宮的人員、士兵和所有在場的人集合，問是誰救了他的女兒，並殺死了巨人。這時站出一名隊長，他是一個長著一隻眼睛而且相貌醜陋的人，他報告說是他乾的。老國王聽後說鑑於他立下了大功，覺得應該娶他的女兒為妻。沒想到公主卻說：“親愛的父親，如果我嫁給他，還不如我自己遠走高飛呢。”可是國王一意孤行，說如果公主不願意下嫁與他，那麼她就得脫下皇家的服裝，換上農民的衣服，離開王宮，還命令她找一個陶匠，去賣陶器。於是她脫下華麗的宮服，找到一個陶匠，賒買出許多陶器，擺攤叫賣，答應陶匠如果傍晚時賣掉陶器就還他錢。國王讓她在一個街角擺攤賣陶器，又安排一些農民駕著馬車將陶器壓成碎片。當國王的女兒在街上擺好攤時，常常會衝過來幾輛馬車，將她所有的陶器壓得粉碎。這時她會哭著說：“天哪，我可怎麼賠呀？”國王以為這樣就可以強迫女兒嫁給隊長，不料她又找到那個陶匠請求他再次賒賣些給她。他說不行，她必須首先將以前的債還清。沒有辦法她就去找她的父親，哭訴著心裡的悲傷，懇求讓她遠走他鄉。他說：“我在遠方的森林裡給你蓋一個小棚子，你得在那裡呆一輩子並且為每個人做飯，但是不許收錢。”小棚子蓋好了，在門上掛了個牌子，上面寫著：“今天免費，明天收錢。”她在那裡住了很長時間，於是便有訊息傳開說那裡有個姑娘做飯不要錢，她門上的那塊招牌就是這樣寫的。獵人聽說後心想：“這倒挺適合你的，你是個窮光蛋，而且身無分文。”於是，他扛著他的汽槍和揹包，裡面仍舊裝著他從王宮中拿走的所有物證，走進了森林，找到了那座小棚子。他挎上那把曾砍下三個巨人腦袋的寶劍，走進棚子裡，要一些吃的東西。他被那個漂亮的姑娘迷住了，姑娘長得確實是如花似玉。她問他從那裡來到何處去，他答道：“我是浪跡天涯。”然後她又問他從那裡搞到那把寶劍的，因為她父親的名字鑲刻在上面。他好奇地反問她是不是國王的女兒。“是的。”她回答。他說：“我用這把寶劍砍下了三個巨人的頭。”然後他從揹包裡取出他們的舌頭以示證明。接著他又給她看拖鞋，圍巾的一角和一片睡衣。見到這些，她欣喜萬分，原來他就是她的救命恩人。於是他們一同去見國王，把國王帶到小棚子裡，公主將國王領進自己的屋內，告訴他獵人就是將她從巨人手中救出來的人。當國王見到所有的物證時，他已不再懷疑了，並且表示他非常高興瞭解了事情的經過，獵人應該娶她為妻。姑娘打心眼裡樂意，她把獵人裝扮成一個外國闊佬，國王命令設宴款待。他們在餐桌旁落座，隊長坐在國王女兒的左邊，獵人坐在右邊，隊長以為他是一個到訪的外國貴族。在他們飯飽酒足後，老國王讓隊長猜幾樣東西：“假如有人說他殺死了三個巨人，當他被問到巨人的舌頭在哪裡，他不得不去看巨人的嘴，可是巨人的嘴裡沒有舌頭，你說這是怎麼一回事？”隊長回答：“那麼他們根本就沒長著舌頭。”“不對，”國王反駁，“每種動物都有舌頭。”他接著又問做出這樣答覆的人應該如何處置，隊長回答：“應該碎屍萬段。”於是國王便說，他宣佈了對自己的判決。隊長於是被投入監獄，後來又被屍分成四塊。獵人成了國王女兒的夫婿，在此之後，他將他的父母帶來同住，他們一起生活得非常美滿幸福。老國王去世後，他繼承了王位。
叢林中的守財奴
　　一個農場主有一個忠誠的僕人，這個僕人辛辛苦苦地給他幹了三年的活，而他卻沒有給僕人付過任何工錢。最後僕人打定主意，如果農場主再不付給他工錢，他就不再幹下去了。他找到農場主說：“我為你勤勤懇懇地做了這麼久的事，相信你會根據我的勞動付給我應得的工錢。”農場主是一個極其吝惜的守財奴，他知道這個僕人頭腦非常簡單，所以，只拿出三便士給他，也就是一年一便士的工錢。可憐的僕人竟以為這是一筆大數目的錢財，自言自語地說：“我為什麼還要在這兒拚命幹活，還要在生活這麼差的地方待下去呢？我現在可以到外面廣闊的世界裡去遊玩，去尋找自己的快樂呀！”說完，他把錢放進自己的錢袋裡，離開了農莊，開始了他的漫遊旅程。
　　一天，當他翻過山嶺，獨自又唱又跳地走在一片田野上時，他遇到了一個小矮人。小矮人問他是什麼事使得他這麼高興愉快，他回答說：“嗨！為什麼要愁眉苦臉呢？我身體健康，口袋裡有我三年儲蓄的一大筆工錢，還有什麼好擔心的呢？”小矮人說道：“到底有多少錢呀？”僕人回答道：“整整三便士。”小矮人試探道：“我太窮困了，真希望你能把那些錢給我。”僕人心地很善良，看到他個子這麼矮，的確是個貧困的樣子，對他很同情，就把自己的錢都給了他。作為回報，小矮人對他說：“你有這麼一顆善良的心，我將滿足你三個願望;;一便士一個，你喜歡什麼就選擇什麼。”僕人很高興自己交上了好運，說道：“我喜歡的東西很多，但並不是錢。第一，我要一張弓，用這張弓，任何被我瞄準的東西都會掉下來；第二，我要一架小提琴，當我演奏時，每個聽到琴聲的人都會跳起舞來；第三，我希望每個人都會滿足我提出的要求。”小矮人說他就會有他希望的東西，說完，就像變戲法似地拿出一副弓箭和一架小提琴給了他，然後就不見了。
　　誠實的僕人懷著驚奇而又興奮的心情上路了。要是說他前一陣子是十分快樂的話，那他現在可以說是一百分的快樂，他唱得比剛才更歡，跳得更起勁了。不久，他遇見了一個老守財奴，在他們相遇的地方有一棵樹，樹梢的嫩枝上站著一隻鳥兒，鳥兒叫得正歡。守財奴說道：“喲！多麼漂亮的鳥啊！要是能買到這樣一隻鳥，花多少錢我也願意。”僕人聽見後說道：“如果真是這樣，我很快就會要它下來。”說罷，他舉起他的弓，望上瞄準，那鳥兒馬上掉下來落進了樹下的灌木叢中。守財奴一見，也不談錢的事，馬上爬進樹叢中去找鳥兒，但他剛剛爬到裡面時，僕人拿起小提琴拉了起來。隨著琴聲的傳出，守財奴開始跳起舞來，他在樹叢中跳來跳去，越跳越高，樹叢中的荊棘很快就鉤破了他的衣裳，使他渾身的衣裳都成了破布條，身上也被劃破，傷痕累累，鮮血淋漓。守財奴哭道：“哎喲！看在上帝的份上！大師，大師呀！請別再拉小提琴了，我做了什麼要遭受這份罪啊？”僕人說道：“你吝嗇小氣，剝削了許許多多的貧窮人們，這只是你得到的報應。”說完，他拉起了另一首曲子。守財奴開始哀求他，答應給他錢，讓他能停止跳舞、爬出樹叢。但他卻又不肯多給錢。僕人就把琴聲拉得更響了，守財奴跟著跳得越來越劇烈，出的錢也越來越多，最後他答應把錢袋裡的整整一百個金幣都給僕人，這些金幣都是他剛剛從窮人那兒榨取來的。當僕人看到這麼多錢，說道：“我就同意你的請求了。”於是，他拿起錢袋，收好提琴，高高興興地又踏上了旅途。
　　僕人一走，守財奴慢慢地從樹叢中爬了出來，他渾身衣不遮體，一副悽悽慘慘的樣子，不禁憤恨不已，開始考慮起怎樣進行報復來，他要用奸計來對付僕人。最後他跑到法官那裡，控告說有一個惡棍強迫他進行交易，騙搶了他的錢財，這個傢伙的背後掛著一張弓，脖子上挎著一架小提琴。法官聽了，派出巡警到處去找，說不管在哪裡找到都要把他帶到法庭來。巡警們不久就抓到了這個僕人，並把他帶到了法庭，要對他進行審判。
　　守財奴開始了他的控告，說僕人騙搶了他的錢財。僕人分辯說：“不是這樣，事實是我為你演奏一首曲子後你給我的報酬。”但是法官說這是不可能的事情，駁回了僕人的辯護詞，判了他絞刑，草草地將這個案子結了。
　　僕人被帶了出去，但當他站在絞刑架臺子上時，他說道：“法官大人，請答應我最後一個心願。”法官回答說：“只要你的要求不是赦免你，我都可以答應。”“我不是要求你赦免我，只是想請你允許我最後演奏一次小提琴。”守財奴一聽，大叫道：“啊，不！不！看在上帝的份上，千萬不要聽他演奏！千萬不要讓他演奏！”法官卻說道：“就讓他演奏吧，他很快就會演奏完的。”其實，這完全是小矮人送給他的第三件禮物，沒有人能夠拒絕他的要求。
　　這時，守財奴叫道：“快把我捆起來，快把我捆起來！我不想再遭受這種痛苦。”但僕人已經拿好了小提琴，開始奏響了曲子。當琴發出第一聲音調時，法官、書記員和監管人以及所有的人都開始擺動起來，此時已沒有人能夠去捆那個守財奴了。第二聲音調傳來，行刑的人放開僕人，也跳了起來。到他奏完曲子的第一小節，所有的人;;法官、法庭理事和守財奴，包括所有的旁觀者;;都一同跳起舞來，開始他們跳得很愉快，很興奮，但不一會兒就累壞了。演奏沒停下來，他們跳舞也不能停下來。他們開始叫喊，開始乞求他不要再拉琴了，但他對他們的乞求置若罔聞，一刻也沒有停止，一直到法官不僅赦免了他的死罪，而且還答應把那一百塊金幣歸還給他，他才放下小提琴。
　　接著，他叫住守財奴說：“現在告訴大家，你這個流氓，無賴，你在哪兒得來的這些金幣？不然的話，我就只拿你一個人來消遣。”說罷又把小提琴拿了起來，守財奴嚇壞了，只好當著大家的面承認說：“我是侵吞得來的，我承認都是巧取豪奪得來的。你是公平合理掙得的。”僕人放下小提琴，走下了絞刑架，守財奴則被推了上去，取代了僕人的位置。
壽衣
　　從前有一位母親，她有一個人見人愛、英俊漂亮的兒子。那年他七歲了，她視她的小寶貝為自己的生命，比世上任何東西都珍貴。但是天有不測風雲，他忽然病了，而且病入膏肓，上帝將他召喚了去。母親悲痛欲絕，日夜哭泣。時過不久，孩子下葬了，可是夜裡他又會出現在生前玩耍的地方，陪著母親一同哭泣，到了早晨則又消失了。母親非常悲傷，每時每刻都在不停地哭。一天夜裡他身著一件入葬就穿著的白色小壽衣，頭上戴著一頂花環來到床前，站在母親的腳旁說：“噢，母親，請別哭啦，否則我在墓中無法入睡，因為您的淚水把我的壽衣都打溼啦。”母親聽到後擔起心來，不再流淚了。第二天晚上孩子又來了，手裡舉著一盞小燈，說：“母親，您看看我的壽衣快乾啦，我可以在墓中休息了。”從此，母親把悲痛交給了上帝，自己默默地承受了心中的創傷。
刺蝟漢斯
　　從前有個富有的農夫，他的金錢可車載斗量，他的田地遍佈農莊。可是他美滿的生活中有一大缺憾，那就是他沒有孩子。他進城的時候，經常受到同行農夫的冷嘲熱諷，他們問他為什麼沒有孩子。最後他實在忍受不住，變得十分惱怒，回到家中便氣憤地說：“我得有個孩子，哪怕是個刺蝟也成。”於是他的老婆生了個怪孩子，上半身是刺蝟，下半身是男孩。他老婆嚇壞了，埋怨他說：“你瞧你，這就是你帶來的惡運。”農夫無奈地說：“米已成粥，現在如何是好？這孩子得接受洗禮，可誰能當他的教父呢？”老婆嘆道：“給他取什麼名子呢？
　　就叫刺蝟漢斯吧。”
　　接受洗禮後，牧師說：“他渾身是刺，不能睡在普通的床上。”於是在爐子後邊鋪了些乾草，刺蝟漢斯就睡在上面。他的母親無法給他餵奶，因為他的刺會扎傷母親。他就這樣在爐子後面躺了八年，父親對他煩透了，暗中思忖：“他真不如死了好！”可是他躺在那裡，活得很頑強。城裡要舉行集市，農夫在去趕集前，問老婆要帶些什麼回來。“家裡缺些肉和幾個白麵包。”她說。然後又問女僕，女僕要一雙拖鞋和幾雙繡花的長襪子。最後他還問刺蝟，“你想要什麼，我的刺蝟漢斯？”“親愛的父親，”他說，“我想要風笛。”當父親回到家中時，他帶回來老婆要的肉和白麵包、女僕要的拖鞋和繡花長襪子，然後走到爐子後面，把風笛交給了刺蝟漢斯。刺蝟漢斯接過風笛，又說：“親愛的父親，請去鐵匠鋪給大公雞釘上掌子，我要騎著大公雞出門，不再回來啦。”聽到這話，父親不禁暗暗高興，心想這下我可擺脫他啦。他立刻去給公雞釘了掌子，然後，刺蝟漢斯騎上公雞上路了，並且隨身帶走了幾隻豬和驢，他準備在森林裡餵養它們。他們走進森林，大公雞帶著他飛上了一棵大樹。此後他就在樹上呆了許多許多年，一邊照看著他的驢和豬，直到把它們餵養大，他的父親絲毫不知他的訊息。這麼多年他還在樹上吹著他的風笛，演奏著非常美妙的樂曲。一次，一個迷了路的國王從附近路過，聽見了美妙的音樂，感到吃驚，立刻派他的侍從前去查詢笛聲是從何處傳來的。他四周尋找，只發現在高高的樹上有一隻小動物，看上去像一隻騎著公雞的刺蝟在演奏。於是國王命令侍從上前詢問他為何坐在那裡，知道不知道通往他的王國的道路。刺蝟漢斯從樹上下來，對國王說如果他肯寫一份保證，上面說一旦他到了家，將他在王宮院中遇到的第一件東西賜予他，他就給國王指明道路。國王心想：“這事容易，刺蝟漢斯大字不識，反正我寫什麼他都不知道。”於是國王取來筆墨，寫了一份保證，寫完後，刺蝟漢斯給他指了路，國王平平安安地回到了家。他的女兒老遠就看見了，喜出望外地奔過來迎接他，還高興地吻了他。這時他想起了刺蝟漢斯，並告訴了她事情的經過，他是如何被迫答應將他回家後遇見的第一件東西賞給一隻非常奇怪的動物，它像騎馬似地騎著一隻大公雞，還演奏著美妙的樂曲。不過他並沒有按照它的意思寫，他寫的是它不應得到它想得到的東西。公主聽後很高興，誇她父親做的好，因為她從未想過要和刺蝟一起生活。
　　刺蝟漢斯同往常一樣，照看著他的驢和豬，經常是快快樂樂地坐在樹上吹奏他的風笛。
　　一天，又有一個國王帶著隨從和使者路過這裡，他們也迷了路，森林又大又密，他們迷失了回家的方向。他也聽見了從不遠的地方傳來的樂曲，便問使者那是什麼，命令他過去看看。使者走到樹下，看見樹頂上有隻公雞，刺蝟漢斯騎在公雞的背上。使者問他在上面幹什麼，“我在放我的驢和我的豬，您想做什麼？”使者說他們迷路了，無法回到自己的王國，問他能不能為他們指路。刺蝟漢斯和公雞從樹上下來，對年邁的國王說如果國王願意將他在王宮前面遇到的第一件東西賜給他，他就會告訴他路怎麼走。國王回答得乾脆：“好啊，”並寫下保證書交給刺蝟漢斯。然後漢斯騎著大公雞走在前面，給他們指出了路，國王平平安安地回到自己的王國。當他到了王宮前的庭院時，只見那兒一片歡騰。國王有一個非常美麗的獨生女兒，她跑上前來迎接他，一下子摟住了他的脖子，老父親的歸來讓她十分欣慰。她問他究竟上哪兒去了這麼長的時間。他說了他是如何迷了路，幾乎回不來了，可是當他穿過一座大森林的時候，一隻在高高的樹上騎著公雞吹風笛的半刺蝟半人的怪物給他指出了方向，並幫助他走出了森林，可是他答應作為回報，將他在宮院裡遇到的第一件東西賜予他，現在他首先遇到的是她，為此國王感到很難受。沒想到公主卻語出驚人，說：為了她所熱愛的父親，她願意在漢斯來的時候跟他同去。
　　刺蝟漢斯仍舊悉心照料著他的豬群，豬群變得越來越大，以至整座森林已經給擠滿了。於是刺蝟漢斯決定不再住在林子裡面了，他給父親捎去口信，說把村裡的所有豬圈都騰空，他將趕一大群牲畜回去，把所有會殺豬的人都招來。他父親知道此事後感到很難堪，因為他一直以為刺蝟漢斯早就死了呢。刺蝟漢斯舒舒服服地坐在公雞背上，趕著一群豬進了村莊。他一聲令下，屠宰開始啦。只見刀起斧落，血肉一片，殺豬的聲音方圓數裡可聞！此事完畢後刺蝟漢斯說：“父親，請再去鐵匠鋪給公雞釘一回掌吧，這回我走後一輩子也不回來啦。”父親又一次給公雞上了掌，他感到一陣輕鬆，因為刺蝟漢斯永遠不回來了。
　　刺蝟漢斯騎著公雞到了第一個王國。那裡的國王下令，只要看到騎著公雞手持風笛的人，大家要一起舉起弓箭，拿起刀槍，把他阻擋在王宮外面。所以當刺蝟漢斯到了城門前的時候，他們全都舉起槍矛向他衝來。只見他用鞋刺磕了一下公雞，那公雞就飛了起來，越過城門，落在了國王的窗前。漢斯高聲叫著國王必須兌現諾言，把屬於他的給他，否則他將要國王和他女兒的性命。國王此時很害怕，他央求女兒跟漢斯走，只有這樣才能挽救她自己和她父親的生命。於是她全身穿上了白衣，帶著父親送給她的一輛六匹馬拉的馬車和一群漂亮的侍女，以及金子和財寶，坐進馬車，把漢斯和公雞還有風笛安置在她身旁，然後一齊起程離去了。國王以為他再也見不著女兒了，可是他萬萬沒想到，他們出城不遠，刺蝟漢斯便把她漂亮的衣服剝了下來，隨後用自己身上的刺把她刺得全身鮮血淋漓。“這就是對你們虛偽狡詐的回報，”他說，“你走吧，我不會要你的。”說完他把她趕了回去，從此以後她一生都讓人瞧不起。
　　刺蝟漢斯騎著公雞，吹著風笛繼續向第二個國王的國度走去，他曾經為那個國王指過路。那個國王下令，只要有人長得像刺蝟漢斯，要對他行舉手禮，保護他的安全，向他高唱萬歲，並將他引到王宮。
　　沒料到國王的女兒看見他，卻被他的怪模樣嚇了一跳。這時她告誡自己不得改變主意，因為她曾向父親許過諾言。所以她出來迎接刺蝟漢斯，並與他結為百年之好。兩人走到王宮的餐桌旁，並排坐下，享受著美酒佳餚。傍晚來臨，他們該上床休息了，可是她害怕他身上的刺，他安慰她不必害怕，說她不會受到任何傷害的。同時他還要求老國王派四名士兵守在洞房的門邊，點燃一堆火，等他走進洞房門準備上床前，他自己會從刺蝟皮中爬出來，把刺蝟皮扔在床邊，他們要立即跑過去，拿起刺蝟皮扔進火裡，在它燒光之前不得離開。鐘敲響了十一點，他步入洞房，脫掉刺蝟皮，扔在床邊。士兵飛快跑過來，揀起刺蝟皮扔進火中。等火把皮燒成了灰，他得救啦，變成了人的模樣躺在床上，全身漆黑好像被火燒過一樣。國王派來御醫，用昂貴的藥膏給他全身擦洗、塗抹，不久，他的面板變白了，成了一個英俊的小夥子。國王的女兒見他這樣十分高興，第二天早晨他們快快樂樂地起了床，一起吃喝完畢，在莊嚴的氣氛中再次舉行婚禮，刺蝟漢斯繼承了老國王的王位。
　　過了幾年他帶著妻子去見父親，告訴父親他是他的兒子。可是他父親一再表示他沒有兒子，說曾經有過一個，生下來就像一隻帶刺的刺蝟，早就離開了，不知哪兒去啦。漢斯證明了自己是誰，老父親很高興，跟著他一起去了他的王國。
兩個旅行家
　　高山與峽谷從不相遇，可是人類的後代，無論是善與惡，則都會相識。就是這樣，一個鞋匠和一個裁縫在他們的旅途上相會了。裁縫是個個頭不高但相貌英俊的小夥子，他的性格開朗，整天樂呵呵。他看見鞋匠從對面走來，從他揹著的傢什裁縫猜出他是幹什麼營生的，就唱了一支小調與他開玩笑：
　　“給我縫縫開了線的鞋，
　　針腳得要細又密，
　　瀝青要抹在縫線上，
　　鞋底的釘子要敲牢。”
　　可是鞋匠卻受不了這個玩笑，他拉長了臉，好像喝了一瓶醋，做了一個要掐裁縫脖子的動作，但是小個子裁縫卻哈哈笑了起來，遞給他一瓶水說道：“沒什麼壞意思，喝口水吧，壓壓氣。”鞋匠使勁喝了一口，臉上的陰雲才散開了。他把瓶子還給裁縫並說：“我喝了一大口。大家說這叫能喝，而不是因為口渴。我們能一起走嗎？”“好啊，”裁縫同意，“到大城市裡去你覺得如何，那兒活兒會不少。”“那就是我要去的地方。”鞋匠一口贊同：“小鎮子裡無錢可掙，農村的人們都不穿鞋。”於是他們一塊趕路，下雪的時候，他們像黃鼠狼一樣踩著前面的腳窩走。
　　他們匆匆趕路，沒有時間吃東西和休息，到了一座城裡後又到處找買賣人攬生意，由於裁縫的神情活潑又快樂，兩個臉蛋紅彤彤的，深得大家的歡心，所以活兒也多，運氣好的時候東家的女兒在門廊下甚至會親他一口。他又和鞋匠遇見了。裁縫的傢伙幾乎都在包袱裡。脾氣暴躁的鞋匠做了一個苦臉心裡想：“人越壞，運氣就越好。”可是裁縫一邊笑一邊唱了起來，把他所有的東西拿出來和同伴分享。如果口袋裡有兩個銅板的話，他會要杯啤酒，興高采烈地拍著桌子，酒杯也會陪他跳舞，他是一個掙得容易花得快的樂天派。
　　他們走了一段時間，來到一座大森林，森林那邊有通往首都的大道。有二條小路可穿過林子，一條需要走七天，另一條則只要二天，但是二人誰也不知道哪條是近路。他們坐在一棵橡樹下，商量以後如何辦、乾糧還可以吃幾天。鞋匠發言：“任何事都要先思而後行，我得帶一週的乾糧。”“什麼！”裁縫吃了一驚，“像驢一樣馱七天的乾糧，頭都不能擡起來走路。我相信上帝，任何事情均無煩惱！我口袋裡的錢夏天冬天一樣好用，可是熱天裡面包要變硬，而且還會發黴，我的外套也禁不住這麼長的時間。另外我們為什麼不找找那條近路呢？二天的乾糧足夠用啦。”最後，二人分別帶上自己的乾糧，進入森林尋找各自的運氣。
　　林子裡靜悄悄地像座教堂。風不刮、水不流、鳥不鳴，連陽光都穿不透樹上密密的葉子。鞋匠一聲不吭，背上的乾糧越來越重，汗流滿面，臉色陰沉。裁縫卻是一臉歡快，跳來蹦去，不是用樹葉吹著小曲就是哼著小調，心裡想：“天堂裡的上帝看見我如此快活，一定會高興的。”二天過去了，第三天，這林子還沒有到頭，裁縫把乾糧都吃光了，他的心一下子沉重了許多。然而，他並沒有喪失勇氣，而是依靠上帝，相信自己的運氣。
　　第三天夜裡，他飢腸轆轆地躺在一棵樹下，到早晨起來時更加餓得發慌；第四天也過去了，鞋匠坐在一棵倒在地上的樹上面吃他的晚飯，裁縫則只能在一邊看著。如果他要一小片面包的話，鞋匠就會諷刺地笑道，“你不是總是那麼高興嗎？現在你可知道什麼叫做悲傷。早晨唱歌的鳥兒，晚上就會被鷹給叼走。”長話短說，他是一個無情無意的人。第五個早晨，可憐的裁縫站不起來了，渾身虛弱得連吐一個字都很困難。他的臉色蒼白，眼睛發紅。這時鞋匠跟他說：“今天我給你一塊麵包，但是不能白給，你得用你的右眼換。”裁縫大不高興，可是他為了挽救自己的性命不得不同意了。他的雙眼又一次流出了眼淚，然後擡起頭來。狠心的鞋匠用一把飛快的刀將他的右眼挖了出來。裁縫這時想起小時候他躲在廚房裡偷吃東西時母親說的話：“該享受的時候就享受，該受苦的時候就受苦。”在他慢慢地享用完那塊代價昂貴的麵包後，又站了起來，把痛苦拋在腦後，自我安慰地想到一隻眼睛足夠用。可是到了第六天，飢餓再次襲來，他的腹空如雷鳴，震得心都要跳出來了。到了晚上他跌倒在一棵樹旁，第七天早晨人已昏迷，再站不起來，死神臨近了。此時鞋匠又說：“我來可憐可憐你吧，再給你些麵包，不過仍不是白給，我要你另外一隻眼睛。”現在，裁縫才感到他的一生如此渺小，請求上帝的寬恕吧，他說：“你想幹什麼就幹什麼吧，我將忍受我必須忍受的苦難。可是你要記住，我們的上帝可不總是看著不管的，你在我身上所施的這些暴行會得到報應的，那一刻終將要來到的。我的日子好的時候，我與你共享我的一切。我的工作要求每一針都相同，不許有分毫之差。如果我失去雙眼，就不能做針線活了，那我只好去要飯啦。在我瞎了之後，無論如何別把我一個人丟在這裡，要不我就會餓死的。”可是那鞋匠心中早就沒了上帝，掏出刀來又把他的左眼剖了出來，然後給了他一小塊麵包和一隻棍子讓他在後邊跟著。太陽下山他們出了森林，眼前是一片野地，上面立著絞架。鞋匠把瞎裁縫領到絞架底下就獨自離去了。在疲勞、痛苦和飢餓的折磨下，倒黴的人一頭倒下就睡著啦。他睡呀睡呀，整整睡了一晚上，天亮的時候他醒了，可不知道自己在哪兒。絞架上吊著二個罪犯，每個人的頭上都站著一隻烏鴉。這時一個吊死鬼說起話來：“兄弟你醒了嗎？”“我醒啦。”第二個回答。“那麼我告訴你，”第一個說，“昨晚上從絞架上掉下來的露水，誰要是用它洗臉的話，就會得到自己的眼睛。如果盲人們知道的話，有多少人會相信這能恢復人的視力？”
　　這話讓裁縫聽見啦，他從口袋裡掏出手帕，按在地上的小草上，直到手帕讓露水給溼透了，然後用手帕擦洗眼窩。說時遲那時快，絞架上的吊死鬼的話立刻就靈驗啦，眼窩裡又變出一雙明亮的眼睛，不一會兒裁縫就看清了山那邊升起的太陽，他的眼前是一片平原，平原上聳立著一座大都市以及巨大的城門和許多高塔，塔尖上的金球和十字架閃閃發光。他能分辨出樹上的每片葉子，看見小鳥在樹叢間飛來飛去，小飛蟲在空氣中跳舞。他從口袋裡掏出一根針，和以前一樣，很快就把線穿了過去，他的心裡樂開了花。他跪了下來真心感謝上帝給予他的恩賜，虔誠地做了晨禱。當然他也沒有忘記為那兩個可憐的吊死鬼祈禱，他們在風中晃來晃去不時地撞在一起，就好像是鐘擺一樣。他背起包袱，很快就忘卻了以前心裡的創傷，唱著小曲吹著口哨，又繼續趕路了。
　　他遇到的第一樣東西是一隻在田野裡奔跑著的棕色小馬駒。他一把抓住了馬的鬃毛想跳上去騎著它進城。可是小馬駒央求放它走。“我還太小，”它央求著，“甚至像您這麼輕的裁縫都能把我的脊背壓斷，放我走吧，我會長大的，到時候也許我會報答您的。”
　　“去吧，”裁縫說：“你還是個調皮的小傢伙。”他用樹枝輕輕地抽了一下它的屁股，小馬駒高興地尥著蹶子，蹦過樹叢，跳過溝渠，一溜煙地跑進了廣闊的田野。
　　可是從一天前起小裁縫就粒米未進。“我的眼睛充滿了陽光，可我的肚子卻空空蕩蕩，首要的事是，一旦我碰見能填滿肚子的東西，只要能嚼得動，我無論如何得把它吃下去。”這時，一隻神態高貴的白鸛邁著幽雅的步子從草地上走了過來。“等等，等一下，”裁縫大聲喊著，一把抓住了白鸛的腿：“不管你好吃還是不好吃，我可是飢不擇食啦。我得砍下你的頭，然後把你烤了吃。”“別這樣，”白鸛勸道：“我是隻神鳥，對人類大有益處，是不可被傷害的。如果放了我，我會以其它的方法來報答你。”“那麼你走吧，長腿兄弟。”裁縫說，白鸛騰身而起，一雙長長的腿懸在下面，姿態優美地向遠方飛去。
　　“這樣沒完沒了的，何時才有個完？”裁縫自言自語，“我是餓上加餓，已經前胸貼後背啦，再碰上什麼東西絕對不能客氣了。”就在此時，他看見一對小鴨子在一個水池裡游水。“你們來得可正是時候。”他說著，伸手抓住一隻就要擰脖子。猛然間一隻老母鴨在藏身的蘆葦中高聲叫著，大張著嘴飛快地遊了過來，懇切地央求他饒過它的孩子。“您想過沒有，”它說，“如果您被抓走殺死，您的母親該有多悲傷嘛？”“別說啦，”好心腸的裁縫被感動了，“帶走你的孩子吧。”說著把手中的獵物放回到水中。
　　他轉過身子，發現自己站在一棵年代很老的老樹前，它的半截身軀已經空了，野蜂在樹洞前飛出飛進忙個不停。“那不就是對我行善的報答嗎？”裁縫說，“蜂蜜可以恢復我的體力。”可是蜂后飛了出來，警告他說，“如果你碰一下我的子民，毀壞我的蜂窩，我們的蜂針會變成無數根燒紅了的鋼針刺進你的面板。不過你要是不打攪我們的生活，走你自己的路，我們會找時間為你效勞的。”
　　小裁縫對此也是無可奈何。這頓晚飯簡直是畫餅充飢！三個盤子空第四個是空盤子，他拖著飢餓不堪的身子進了城。這時時鐘正好敲響了十二點，酒店裡的飯菜已經為他做好了，他迫不及待地坐下，狼吞虎嚥地吃起來。酒足飯飽後他說：“現在我要工作啦。”他走遍全城，找到了一個東家和一份好工作。由於他的縫紉手藝高超，時間不長他就出名了，每個人都想有一件小裁縫做的新外套。他的名聲越來越大。“我的手藝到此為止了，”他說，“可是東西每天都在改變。”終於，國王任命他為皇宮作裁縫。
　　世界上的事情就是這麼巧！就在這同一天，他從前的夥伴鞋匠也成了皇宮鞋匠。當鞋匠看見裁縫以及他那雙明亮的眼睛時幾乎暈了過去。“必須在他報復我之前，”他暗暗想道，“讓他掉進陷阱。”然而，害人總是先害己，晚上收工後，趁著夜色黃昏他悄悄溜到國王面前說：“國王陛下，裁縫是個自以為了不起的傢伙，他曾誇下海口說他能找到古時候丟失了的金皇冠。”“那很好呀。”國王說。第二天早朝時，他便傳裁縫到殿前，命令他將皇冠找回來，否則永遠不許回城。“噢噢！”裁縫想：“無賴的瞎話無邊無沿。可是國王的脾氣粗暴無常，他要是讓我去辦別人都辦不到的事，那我就不必再等到明天早晨啦，乾脆今天立刻就出城。”於是他打起了包袱。可當出了城門時，他不禁有些遺憾，因為他放棄了那麼好的工作，離開了給予了他許多好時光的城市。他到了遇見鴨子的水池邊，那隻他曾將它的孩子放生了的老母鴨正坐在岸邊用嘴巴梳理自己的羽毛。它立刻認出了他，問他為何耷拉著腦袋。“聽我講完我遇到的事兒，你會覺得沒什麼新鮮的。”裁縫回答並把故事告訴了它。“不就是這麼些事嗎？”鴨子說，“我們能幫你，皇冠掉到了水裡沉到水池底下了，我們一會兒就幫你取上來。這時候你把你的手帕鋪在岸上就行啦。”它帶領十二隻小鴨子潛入水裡，沒用五分鐘它就鑽出水面，那皇冠就放在它的翅膀上，十二隻小鴨子在四周游來游去，不時地把長嘴巴伸到皇冠底下幫助運送皇冠。他們游到岸邊把皇冠放在了手帕上面，人們無法想象皇冠有多麼漂亮和輝煌，在陽光的照射下，就像無數顆紅寶石一樣閃閃發光。裁縫用手帕的四角把皇冠包好給國王帶去，國王別提有多高興啦，他將一根金項鍊掛在了裁縫的脖子上。
　　鞋匠發覺一招不靈，他又想出第二招，於是上奏國王說：“國王陛下，裁縫狂妄自大的本性未改，他吹牛說他能用蠟做一個王宮，和這個王宮一模一樣，甚至連內外的任何物件、無論是活動的還是固定的都不會缺少。”聽罷，國王將裁縫招來，命令他用蠟照這個皇宮再做一個，包括裡外的任何物件，無論是活動的還是固定的都不得有絲毫失誤，如果做不出來，或少了根釘子，他就會被關進地牢，了卻餘生。
　　裁縫心想：“事情越來越糟，豈可忍受！”就把包袱往肩膀上一搭，又踏上了路程。他到了那棵老樹前坐下來，無精打采地耷拉著腦袋。蜜蜂飛了出來，蜂后看見他垂著頭，便關心地問他的脖子是否得了風溼病。“哎呀，不是的，”裁縫回答：“是些其它的愁事。”然後，告訴它國王命令他辦的事。蜜蜂們嗡嗡地交頭接耳起來，它們商量完後，蜂后說：“回家吧，明天這時候你帶一塊大布單子再來，到時一切都會辦妥的。”所以他又原路返回了，同時蜜蜂們也飛向了王宮，並且徑直地從開著的窗戶飛了進去，爬遍了各個犄角旮旯，非常仔細地查看了每個物件。然後急急忙忙地飛回去，照著王宮的樣子用蜂蠟建造了一個皇宮模型，建造的速度如此之快，竟讓人以為是從地底下冒出來的一般，天黑之前，已經是大功告成了。第二天早晨裁縫來的時候，他面前是一座光彩奪目的宮殿，而且牆上不少一根釘，頂上不缺一片瓦，整個建築精美絕倫、小巧玲瓏、潔白似雪，散發著陣陣蜂蜜的芳香。裁縫小心翼翼地用布把它包了起來，呈獻給了國王，國王對此愛不釋手，把它陳列在最大的廳堂中，並賜給裁縫一座大石頭房子作為獎賞。
　　誰知鞋匠仍不死心，第三次向國王上奏道：“國王陛下，裁縫聽說宮院中沒有噴泉，他誇下海口要讓宮院中間噴出一人高的水來，晶瑩如水晶。”於是，國王讓人叫來裁縫，對他說：“如果到明天我院子不噴出一股清泉，像你許諾的那樣，劊子手就會當場把你腦袋砍下來。”可憐的裁縫沒多思考，就趕緊逃出城門，因為這次已嚴重到要他的命，他傷心得淚流滿面。當他憂心忡忡地往前走時，他曾經放掉的那匹小馬駒迎面跑來，現在它已經長成一匹漂亮的棕色駿馬了。“時候到了，”小馬對他說：“我該對你報恩了。我知道你有什麼難處，但你很快就會得到幫助了。騎上來吧，我已經能夠架住兩個你啦。”裁縫受到極大的鼓舞，他一下子跳到馬背上，駿馬便撒開四蹄飛快地進了城，一口氣跑到了王宮的院子裡。他圍著院子快如閃電般地狂奔了三圈，猛然栽到在地。就在這一剎那，凌空一聲霹雷響，一大塊泥土好像炮彈一樣從院子中央直射天空，落到了王宮外面，隨後便是一股水柱直噴出來，像水晶一樣清澈透明，如同人騎在馬背上那麼高，陽光在水柱頂上跳舞。國王見後興奮地站了起來，當著大家的面擁抱了裁縫。
　　可是好運不長，國王有許多女兒，一個賽一地個漂亮，可惜沒有兒子。卑鄙的鞋匠藉此機會第四次在國王面前使壞，說：“國王陛下，裁縫實在是本性難移呀。這次他自不量力地吹牛說如果他樂意，他能夠憑空給國王陛下帶來一個王子。”國王喚裁縫上殿，下旨說：“如果你能在九天內給我帶來一個王子，你可作為我大公主的夫婿。”“重賞之下必有勇夫。”小裁縫斟酌，“可是櫻桃樹太高了，要想吃櫻桃，就有從樹上摔下來的危險。”
　　他回到家中，盤起雙腿坐在工作臺上左思右想此事如何辦理。“豈有此理，”他不禁叫出聲來，“我要離開，此處讓我一刻也不得安寧。”他收拾起包袱匆忙出了城門，來到草地並遇見了老友白鸛。白鸛正像一個哲學家似地來回邁著方步，有時會紋絲不動，叼起一隻青蛙後便陷入深深的思考，好一會兒方才咽入腹中。白鸛到他面前打招呼：“我看你揹著包袱。”他開始詢問，“你為何離城出走？”裁縫一五一十地向它講述了國王是如何降旨於他，而他則無法遵旨，並且向它傾訴了一肚子的苦水。“不要愁白了你的頭，”白鸛勸導著，“我幫你解脫困境。我給城裡送嬰兒已有好長的時間啦，也許碰巧我能從井裡叼出一個小王子吶。回家去，彆著急。從現在起的第九天，你去王宮，屆時我也會在那裡。”小裁縫回了家，到了約定的時候，他來到王宮，不一會兒白鸛冉冉飛至，輕敲他的窗戶。小裁縫開啟窗戶，見長腿兄弟小心翼翼地邁腿進來了，然後步態優美地走過了大理石路面。它的長嘴巴里叼著一個美如天使的嬰兒，嬰兒向王后伸出小手。白鸛將嬰兒放在王后的懷中，王后非常高興地抱起嬰兒，不住地親吻。白鸛在飛走之前將背上的旅行袋取下交給了王后，袋子裡有一些小紙包，裡面包著的是分給小公主們五彩糖果。然而，大公主卻沒分到，她得到的是快樂的裁縫成了她的夫婿。“對於我來說，”她說道，“這就是最高的獎賞。我母親遠見卓識，她常說相信上帝的人，好運長在，萬事如意。”
　　鞋匠不得不為小裁縫製作在婚禮上跳舞的舞鞋，婚禮後他被永遠趕出京城。沿著通向森林的路，他到了絞架旁，死不甘心的鞋匠在炎熱天氣的煎熬下疲憊不堪地倒在了地上。他正想閉上眼睛睡一會兒，兩隻烏鴉從吊死鬼的頭上飛了下來，啄出了他的雙眼。他發了瘋似地奔進了森林，後來他一定在裡面餓死了，因為沒有人再看見過他或聽說過他的訊息。
窮磨房小工和貓
　　有一個上了年紀的磨房主，他沒有妻子和孩子，只有三個學徒伺候他。由於他們跟他已有多年了，有一天他便對他們說：“我老啦，只想坐在爐子後面取取暖啦。你們都出去吧，誰回來的時候給我帶來匹好馬，這磨房就歸誰啦。可是有個條件，他得伺候我給我送終。”老三最笨，二個師兄覺得他太傻，根本就不配得到磨房，連他自己都沒一點信心。他們三個一塊出去到了莊子上，二個師兄對傻漢斯說：“你最好等在這裡，你一輩子也弄不到一匹馬。”可是漢斯還是堅持要跟他們走。到了晚上他們在一個山洞裡過夜，二個聰明的師兄等漢斯睡著後起來離去了，把漢斯一人丟在了洞裡。他們認為這招很聰明，可事後卻讓他們後悔。太陽升起來了，漢斯一覺醒來，發現他睡在一個深深的洞裡。他看了看四周，感嘆道：“噢！老天爺，我這是在哪兒？”他站起來爬出洞，走進了森林。“現在我被遺棄至此，孤單一人，如何弄到馬匹呀？”正當滿腹愁思，邊走邊想的時候，他碰見了一隻小花貓。小花貓客氣地問他：“漢斯，你去哪兒？”“哎，你幫不了我。”“可我知道你在想什麼，”貓說，“你不就是想要一匹駿馬嘛，跟我來，為我當一名忠實的僕人，伺候我七年，我就給你一匹你一輩子也沒見過的最好的駿馬。”“阿哈！這隻貓真有意思，”漢斯想，“可我得去看看她說的是否是真的。”她帶他到了她那被使了魔法的城堡，裡面除了一些小貓;;他們都是她的僕人，其它一無所有。他們輕快地在樓上樓下跳來跳去，一片快樂無憂的景象。晚上他們坐下吃晚飯，席前有三隻小貓在演奏樂曲，一隻拉大提琴，一隻拉小提琴，第三隻吹號，他鼓著腮幫子使勁地吹著。吃完飯，桌子被撤去，花貓說：“現在，漢斯，你陪我跳舞吧。”“不，”他說，“我可不跟母貓跳舞，我從來沒這麼幹過。”“那麼，帶他上床吧。”她向其它貓命令。於是，一隻貓點起燈引他去臥室，一隻給他脫鞋，一隻脫襪子，最後一隻吹滅了蠟燭。第二天早晨他們又來伺候他起床，一隻給他穿襪子，一隻系襪帶，一隻穿鞋，一隻洗漱，一隻用尾巴給他擦乾臉，“這感覺好柔和。”漢斯說。但是他還得去伺候花貓，然後每天去砍柴，砍柴工具是一把銀斧頭，還有銀鑿子和銀鋸子，錘子是銅的，他將柴劈得細細的。他留在城堡裡天天好吃好喝，天天和花貓以及她的僕人們相守，再也見不到其他任何人了。一天她對他說：“去草地割點草，然後把草晒乾。”說著給了他一把銀鐮刀和一塊金磨石，但要他小心使用安全歸還。漢斯去草地，把活兒幹完了，他拿著鐮刀、磨石和乾草回到了屋裡，問是否該給他工錢了。“不，”花貓拒絕說，“你必須先為我多做些事。這兒有銀木，木匠的斧子、角鐵和各種所需要的東西，全都是銀子的。用這些東西你給我蓋座小房子。”漢斯把小房子蓋好了，他說他什麼事都幹了，可仍然沒得到馬。其實七年過得很快，就如同六個月似的。花貓問他是否願意去看看她的馬，“願意。”漢斯說。她於是便打開了小房子的門，裡面關有十二匹馬，匹匹毛亮體壯。見到這些駿馬，漢斯的心裡樂開了花。後來她請他吃飯，然後說：“回家吧，只是我現在不能給你馬；三天後我會去找你，把馬帶去。”於是漢斯出發了，她告訴漢斯回磨房的路。然而她連一件新衣服都沒給他，他只好還穿著那件又髒又破的外套。這外套是他穿來的，七年過去了，這衣服他穿著哪兒都顯小。他到家後，二個師兄也在那裡，而且每人都帶了一匹馬，但一匹是瞎馬，另一匹是瘸馬。他們問漢斯他的馬呢，“三天後就會來的。”他們聽後笑道：“真是的，傻漢斯你到哪兒去找馬呀？是匹駿馬吧！”漢斯進到廳裡，可磨房主說不許他入座，因為他穿得又髒又破，如果別人進來的話他會使他們丟臉的。所以他們給他一口飯，讓他到外邊吃。晚上，大家休息了，可是二個師兄不讓他上床，最後他只好鑽進了鵝窩，在一堆乾草上過了夜。三天已經過去了，來了一輛六匹馬拉的馬車，這六匹馬相當漂亮，看上一眼簡直是無比的享受。僕人還拉了第七匹馬，這就是給那位貧窮的磨房小工的。有一位高貴的公主從車裡出來，走進磨房，這位公主就是那隻小花貓，漢斯已經伺候她七年啦。她問磨房主他的笨徒弟在哪兒？磨房主答我們不能讓他呆在這磨房裡，他太髒啦；他在鵝窩裡睡覺呢。可是國王的女兒讓他們立刻把他找來，於是他們把他帶了出來。他使勁扯著那件小外套想掩住自己的身體。僕人們開啟豪華的衣服，替他洗乾淨，裝扮起來。收拾完畢後，他變成了最英俊的國王啦。這時姑娘想看看師兄們帶來的馬，發現一匹是瞎馬，另一匹是瘸馬。她命令僕人把第七匹馬牽來，磨房主見了這匹馬說這樣的馬從沒進過他的院子。“這是給你的第三個徒弟的。”她說。“那他就應該擁有這間磨房。”磨房主答道。可是國王的女兒卻說把馬留在這兒，磨房還屬於他，然後她拉著忠實的漢斯上了車，一同離開了那裡。他們先到了那座小房子，這房子是他用銀工具蓋的，可現在變成了一座大宮殿，裡面的東西全是金和銀的。然後她嫁給了他，他從此很富有，一輩子不愁吃喝，也再沒有人說傻瓜不能成為重要人物啦。
蛤蟆的故事
　　```一```
　　從前有一個小孩，她的媽媽每天下午給她一小碗牛奶和一些麵包，讓她端著食物坐在院子裡。每當她開始吃的時候，就有一隻蛤蟆從一個牆洞裡爬出來，把它的小腦袋伸進盤子裡同她一起吃。孩子很高興這樣，只要她端著小盤子坐在那兒的時候，蛤蟆沒同時出來，她就會高聲唱：
　　“蛤蟆，蛤蟆，快出來，
　　到這裡來，你這個小東西，
　　吃點麵包，喝點奶，
　　吃好，喝好，身體好。”
　　這時蛤蟆會急忙出來，津津有味地吃起來。為了表示它的謝意，蛤蟆從洞裡搬出了它珍藏的各式各樣的寶物，寶石呀，珍珠呀，和金子的玩具呀。可是蛤蟆只喝牛奶卻不吃麵包渣。一天，小孩子用她的小勺子輕輕地敲了敲蛤蟆的腦袋說：“小傢伙，你也得吃麵包渣呀。”在廚房裡的媽媽聽見了小孩子在和誰說話便往外看，當她看見小孩子正用勺子敲一隻蛤蟆時，她抄起一根長木頭衝了出去，把那隻善良的小生靈打死了。
　　從那時開始小孩就變了，那蛤蟆與她一同進餐的時候，她長得又高又壯，可是現在她失去了紅紅的臉蛋，而且越來越瘦。不久送葬鳥在夜裡開始哭喪，紅胸鴝銜來樹枝和樹葉編成了一個花圈，不久小孩子就躺在了靈床上。
　　```二```
　　有一個孤兒坐在城牆邊紡線，她看見從城牆下面的一個洞裡爬出一隻蛤蟆。她迅速地將一塊藍色絲手帕在它旁邊鋪開，據說蛤蟆十分喜歡藍色手帕，經常要爬到上面。所以蛤蟆一看見手帕，就回到洞中取出一個小小的金皇冠放到手帕上，然後又離開了。小姑娘拿起皇冠，只見皇冠閃著金光，是用細細的金線織成的寶物。不一會蛤蟆回來了，見到皇冠不在了，它衝著牆爬去，絕望地用小小的腦袋撞牆，它用全身的力量不停地撞呀，撞呀，直至最後倒地死去。如果小姑娘將皇冠留在那裡，蛤蟆一定會從洞裡取出更多的寶貝來給她的。
聰明的老兄
　　一天，一位農夫從屋子的角落拿出他那根做工精良的榛木柺棍，對老婆說：“特日娜，我準備出趟遠門，得過三天才能回來。在我出門的期間，如果牛販子上門來買咱們的三頭母牛的話，你得抓緊和他講價錢，但是不得少於二百塊銀元，你記住了嗎？決不能。”“老天爺作證，你放心去吧，”農婦回答，“我會處理這件事的。”“你呀，你，”農夫不放心地叮囑，“你小時候摔壞過腦袋，到現在還有後遺症。我警告你，如果你幹了傻事，我可要讓你的後背青一塊紫一塊，不過不是用油彩，我向你保證，而是用手裡的這根柺棍，那顏色可是一整年都褪不下去的，我這話可是真的。”說完，農夫上了路。
　　第二天早晨，牛販子來了，農婦對他沒有過多的寒喧。他看了牛並瞭解了價錢後表示：“我同意接受這個價錢。老實講，它們得要這個價，我這就把牛牽走。”他把繮繩解開，趕著牛出了牛圈，可是就在他還沒出院門的當兒，農婦一把抓住了他的衣袖，說道：“你必須現在付給我二百銀元，否則我不能讓牛走。”“那當然，”男人答，“可是不巧的是我忘了繫上我那裝錢的腰帶。不過沒關係，我會向你提供我付款的擔保抵押。我牽二頭牛走，留下一頭，這樣你就有了很好的抵押品啦。”農婦以為這裡油水不小，就讓牛販子牽走了牛，她自己暗想：“如果漢斯知道我將此事處理得如此之好，他得多高興呀！”第三天，農夫按期回到家，進門就問牛賣了沒有。“是的，當然啦，親愛的漢斯，”農夫答，“照你說的，賣了二百銀元。它們不值這麼高的價錢，那個男的沒表示異議就把牛牽走了。”“錢在哪兒？”農夫問。“噢，我還沒拿到錢，”農婦答，“他碰巧忘了帶裝錢的腰帶，可他很快就會把錢帶來的，而且他還留下了一大筆抵押。”“什麼抵押品？”農夫又問。“三頭牛中的一頭，他得把其它那二頭牛的錢付了，才能牽走這頭牛。我耍了個花招，我留下了那頭最小的，它吃得最少。”農夫氣壞啦，他舉起柺棍，正準備像曾警告她的那樣揍她一頓，忽然又放下柺棍說道：“你是上帝創造的地球上最傻最傻的人啦，我為你感到難過。我要去馬路上等上三天三夜，看能不能找到比你更傻的人。如果有這樣的人，那你就不必受罰啦，可是如果我沒找到，你就得不打折扣地接受你該接受的獎賞。”
　　他出門到了大馬路上，坐在一塊石頭上等待著。不一會兒他看見一輛農民的牛車朝他過來，一個農婦直直地站在車中間，而不是坐在身邊的草垛上或牽著牛走。農夫想到：“這肯定就是我要找的人啦。”他跳起身來，在牛車前面跑前跑後，活像一個腦子不正常的人。“你想幹什麼，我的朋友？”農婦問他，“我不認識你，你打哪兒來？”“我從天上掉了下來，”農夫回答，“我沒法子回去啦，你能用車送我回去嗎？”“不行，”農婦說，“我不認識路，如果你真是從天上來，你一定能告訴我我的丈夫如何，他上那兒去已有三年啦。你肯定見過他嗎？”“噢，可不是嗎，我見過他，不過那兒的人都混得不怎麼樣。他在放羊，放羊這活兒挺累挺忙。它們在山上亂跑，滿山遍野經常迷路，他得跟在羊群后面，防止它們跑散了。他的衣服全都撕破了，馬上就穿不住啦。那兒沒有裁縫，聖彼得不讓他們進來，你聽過這故事。”“誰能想到這個呢？”農婦禁不住哭了起來，“我跟你說，我要給他拿禮拜天的禮服，這衣服仍在家裡的櫃子裡掛著吶。他可以穿上，那樣看起來會莊重些。勞您駕，把衣服給他帶去。”“那可不太好辦，”農夫正經地答，“人們不讓把衣服帶進天堂，到門口就被沒收啦。”“那麼你聽好，”農婦說，“昨天我把麥子賣了個好價錢，我想把錢給他。如果你把錢包藏在你的口袋裡，沒人知道你帶著錢呢。”“如果你沒有其它的法子，”農夫答應，“我也只好幫你這個忙啦。”“你坐在這兒別動，”她說，“我回家拿錢包，馬上回來。我不坐在草垛上，我站在車上，這樣會輕些，牛可以省點兒勁。”她趕著牛車走了，農夫想：“這個女人是個十足的蠢貨，如果她真把錢帶來，我老婆可就萬幸啦，她可以免去一頓揍。”不長時間，她拿著錢急急忙忙地回來了，她親手把錢放到了他的口袋裡。對他的仗義相助，她是千感萬謝，直到二人分手。
　　當農婦回到了家，碰見她的兒子從地裡回來。她告訴他她所遇到的意外之事，然後說：“我真高興有機會送點東西給我可憐的丈夫。誰會想到在天堂他還會缺衣少穿呢？”兒子滿心驚詫。“母親，”他說，“不是每天都有人這樣從天上下來的，我馬上去看看他是不是還在那兒。他必須告訴我天上是個什麼樣子，那兒的活兒是怎麼幹的。”他給馬套上鞍子，騎上馬全速奔去。他看見農夫坐在一棵柳樹下正要點包裡的錢。“您看見那個從天堂上掉下來的人嗎？”年輕人朝他大聲叫道。”“是呀，”農夫回答，“他已經上路回去啦，他去那座山上，那兒要近一些；如果你快些騎，還能追上他。”“哎呀，”年輕人說，“幹了一整天的活，夠累的了，剛才騎馬到這兒，我是一點勁都沒有啦。既然您認識那人，勞駕您騎我的馬把他追回來。”“啊哈！”農夫暗喜：“這兒又來了一個沒腦子的人！”“這忙我怎能不幫呢？”說完他騎上馬，一溜煙地跑了。年輕人一直等到天黑，農夫還沒回來。“天堂來的人肯定很著急，不會回來啦。”他想，“毫無疑問那農夫讓他把馬也給我父親帶去啦。”他回了家，告訴母親事情的經過，而且說把馬也給父親帶去了，免得他經常跑來跑去的。“你作得很好，”她誇獎道，“你的腿比他的年輕，你可以走路。”
　　農夫回到家，他將馬安置在作抵押的牛旁邊，然後找到他的老婆說：“特日娜，你的運氣不錯，我找到二個比你還蠢的傻瓜，這次就算你逃了過去，不必捱揍啦。不過我得存到下回。”隨後他點起菸斗，坐在他爺爺的椅子上，得意地說道：“用二頭瘦牛換了一匹毛亮膘肥的駿馬和一大口袋錢，這筆買賣可是真划算。如果愚蠢經常能換來這麼多錢的話，我寧願對愚蠢表示尊敬。”農夫是這兒想的，那你肯定是更喜歡頭腦簡單的人啦。
甜粥
　　從前有一個家境貧窮，但是心地善良的小姑娘和母親過著孤苦伶丁的生活，她們總是吃不飽肚子。有一天小姑娘走進森林，遇到了一位老婆婆，老婆婆察覺到小姑娘的困境，送給她一口小鍋。當她對著鍋說“小鍋，煮吧”時，鍋裡就會煮出香甜的粥。當她再對鍋說：“別煮啦，小鍋”時，它就停止了。小姑娘把鍋拿回家給母親，從此，她們不再有貧窮和飢餓了，並且經常能喝到香甜的粥。一天，小姑娘出門去，她母親說：“煮吧，小鍋，煮吧。”小鍋煮出了粥，她吃呀吃，一直到吃飽了肚子。可是當她想讓鍋停止煮粥時，卻忘記說什麼了。所以鍋不停地煮呀煮，粥都溢位了鍋檐，它還在煮，結果粥流滿了廚房和整個房子，然後蔓延到隔壁的房子裡，又流進了街道，彷彿要讓全世界捱餓的人們都吃飽，可是這卻造成了一場大災難，因為沒有人能夠停住它。最後只剩下一棟房子沒有被粥淹沒時，小姑娘回到了家，她只說了一句“別煮啦，小鍋”，小鍋立刻停止了煮粥，可是任何人想回到城裡，他必須吃開一條路，方能進去了。
山雀和熊
　　夏日的一天，狼和熊一起在樹林裡遛達，他們聽見一隻鳥在快樂的歌唱，熊開口問：“老兄，那是一隻什麼鳥呀，它怎麼唱得如此甜美？”“咳！”狼回答道，“那是一隻鳥王，我們得小心謹慎，儘可能放尊重些。”其實，這隻鳥不過是一隻地地道道的山雀。“要是這樣的話，”熊說道，“我倒很想看看那王宮，請你帶我們去看看吧！”狼說道：“我的朋友，請等一會兒，我們現在還不能去看，必須等到鳥王后回家後再去。”
　　不久，王后回來了，嘴上還銜著食物，她和國王開始為他們的兒女們餵食。“現在行了吧！”熊說著就想走上前去，看看王宮到底是什麼樣子。“再等一會兒，熊先生，”狼急忙說道，“我們得等國王和王后都出去才行。”於是，他們在看到鳥巢的地方挖了一個小洞作記號，接著就離開了。
　　走著走著，因為熊老是惦記著要看那王宮，不久他們就轉了回來。鳥王和王后此刻都不在，他們便上前向鳥巢裡一瞧，看見五六隻小鳥躺在巢底。“真是胡扯！”熊先生開口說道，“這根本就不是王宮，我一生中還沒有看見過這樣汙穢的地方。你們也不是什麼王子公主，你們這些小傢伙不過是一群私生子！”小山雀聽到這些話，感到非常氣憤，嘟囔道：“我們不是私生子，你這笨熊！我們的父母是最正經的人。說這樣的話，你要對你的無禮負責！”聽到這裡，狼和熊有點害怕了，急忙跑回他們的洞穴去了。
　　他們一走，這群小山雀就哭著喊著叫開了。當它們的父母回家來給它們餵食時，它們都嚷道：“我們餓死也不吃，連一隻蒼蠅的腿也不吃。熊來過了，說我們是私生子，要是不懲罰那個惡棍，我們就不進餐。”“我親愛的，你們放心好了，”
　　鳥王說道，“他會得到應有懲罰的。”
　　他飛到熊的洞穴口，大聲叫喊道：“笨熊，你侮辱我的孩子們，真無恥。現在我宣佈將和你們進行一場殘酷的血腥戰鬥。如果你不受到懲罰，這場戰鬥就別想停止。”熊聽到這話，他把公牛、驢子、鹿和所有在地上跑的獸類都召集在一起，商量著防禦的方法。山雀也徵集了所有在空中飛翔的大大小小鳥類，以及一支由大黃蜂、蚊子、小黃蜂和蒼蠅等昆蟲組成的大軍。
　　開戰的時間快到了，山雀派許多間諜去窺探誰是敵方軍隊的主帥。這些間諜中，蚊子是最聰明的一個，他在敵人駐紮的樹林前後飛來飛去，最後隱藏在一棵樹的葉子下面。這天，敵軍就要在這裡發號施令了，熊正好站在這棵樹下，蚊子能夠清楚地聽到他的說話。他把狐狸叫過來對他說：“你是我們獸類中最聰明的，因此，就由你當將軍來指揮我們去作戰。我們得首先統一某些訊號，根據這些訊號，我們就能夠知道你要我們做什麼。”“大家看哪，”狐狸喊道，“我有一條漂亮的毛茸茸的尾巴，它很像一根白羽毛，它能讓我們提高士氣。現在大家記住，當你們看到我豎起尾巴時，就是要你們去贏得戰鬥了，你們要不顧一切地全力衝向敵軍。但要是我把尾巴放下來，就是我們戰敗了，你們必須立即逃跑。”蚊子聽了這些話，飛回到山雀那兒，把他所見所聞的一切都告訴了他。
　　進行決戰的日子終於到來了。瞧吧！這天天一亮，狐狸指揮的獸類隊伍便都衝向前來，群獸竄動的聲音可怕極了，連大地也為之顫動。山雀國王領著他的隊伍，飛過來嚴陣以待，翅膀飛翔時的拍擊聲、振動聲、衝撞聲，充斥著整個空中，聽起來也可怕極了。雙方的軍隊在原野上各自擺開陣勢。山雀命令大黃蜂首先直接向敵軍指揮官狐狸進攻，集中對他的尾巴進行攻擊，盡全力螫他，大黃蜂遵照命令向狐狸衝了過去。當第一隻大黃蜂螫著了狐狸時，他晃了一下，一隻腿抖了抖，但仍然堅持豎著尾巴。第二隻大黃蜂螫他時，他不得不將尾巴放下來一會兒。可第三隻大黃蜂螫著他時，他再也忍受不住，急忙把尾巴夾在兩腿之間，拼命地逃跑了。群獸一看，以為一切都完了，驚愕之下，也都急急忙忙竄過原野跑掉了。鳥兒們成了這場戰鬥的勝利者。
　　此時，凱旋歸來的鳥王和王后飛回到他們的孩子面前說道：“孩子們，現在盡情地吃吧，喝吧！勝利已經屬於我們了！”但小鳥兒們說：“不，還不行，那頭笨狗熊叫我們是私生子，他還沒有來乞求我們的寬恕呢。”鳥王又飛到熊的洞穴口喊道：“你這個壞熊，立即到我的住處來，去向我的孩子們懇求寬恕你對他們的無禮。否則，我將把你那討厭身軀的每一根骨頭都砸成碎塊。”於是，熊不得不苦著臉爬出洞來，前往鳥王的穴巢去謝罪。至此，小鳥們才一起坐下來，又吃又喝，嘻嘻哈哈一直玩到深夜才安歇。
熊皮人
　　從前有個年輕人應徵入伍，在戰爭中他表現得十分英勇，在槍林彈雨中總是衝鋒陷陣。只要戰爭在繼續，一切就很順利，可是當和平來到的時候，他就被遣散了，上尉對他說願意上哪兒就上哪兒吧。他的父母都死了，他無家可歸，只好投奔他的哥哥們，懇求他們收留他，等待戰爭再次爆發。可是無情無義的哥哥們說：“我們要你幹什麼？你對我們一點用都沒有，自己去謀生吧。”士兵除了槍外一無所有，他把槍扛在肩上，義無反顧地走向世界。他來到一塊廣闊的荒原，地上除了一圈的樹外就再沒有其它東西了。他傷心地坐在樹下，開始為他的命運著想。“我身無分文，”他想道，“除了打仗，我沒有一技之長，由於現在他們製造了和平，他們就不再需要我了。我已經預感到我捱餓的日子就要到了。”這時他聽見一陣聲響，便向四周望去，發現在他面前有一個陌生人，身著一件綠色外衣，相貌堂堂，可是卻長了一隻像馬蹄子似的腳。“我知道你需要什麼，”那人說道，“你將擁有金子和財產，要多少就有多少，想幹什麼就幹什麼，但是首先我得了解你是否毫無畏懼，以保證我的錢不會白花。”“士兵和懦夫怎能相提並論？”他回答，“你可以驗證。”“那太好了，”那人說，“你回頭看。”士兵轉過身去，看見一隻碩大的熊正吼叫著向他撲來。“噢呵！”士兵大叫一聲，“我來給你鼻子撓撓癢，你就會覺得叫喚沒多大意思啦。”於是他瞄準熊的鼻頭開了一槍，熊轟然倒地，一動不動了。“我非常清楚，”陌生人說，“你需要的不是勇氣，但是你還得滿足另外一個條件。”“只要不是傷天害理的事。”士兵回答，他已經知道身邊的人是誰了，“如果是的話，我決不會去做的。”“你可以自己看著辦，”綠衣人說，“在七年中，你不能洗澡，不能修鬍子，不能理髮，也不能剪指甲，還不許祈禱上帝，一次都不行。我給你一件上衣和一件斗篷，你必須穿七年。如果在七年中，你死啦，那你就歸我了；如果你還活著，你就自由了，而且下半輩子非常富有。”士兵考慮自己目前的絕境，和他過去出生入死的生活，決定現在再冒一次險，於是就同意了條件。魔鬼脫下了綠衣，遞給士兵，說道：“如果你穿上這件衣服，把手插進口袋，你會發現裡面總有滿滿的錢。”然後他把熊皮剝了下來並說：“這就是你的斗篷，而且是你的床，從此你只能睡在這上面，不能睡在其它任何床上，由於你的這件斗篷，以後你的名字就叫熊皮人。”說完，魔鬼就消失了。
　　士兵穿上那件衣服，迫不及待地把手伸進口袋，發現那是真的。接著穿上熊皮，走進人世間，盡情地享受了金錢給他帶來的快樂。第一年他的相貌尚可說得過去，可是第二年他看起來就像個魔鬼了。他的長髮遮面，鬍鬚像一塊粗糙的毛氈，手指像獸爪，滿臉是厚厚的汙垢，彷彿播上芹菜種都能長出來似的。人們一看見他都給嚇跑了，他每到一處都賞給別人錢，讓人們為自己祈禱別在七年中死去，由於他作任何事都慷慨大方，所以他總是能找到住宿的地方。到了第四年，他進了一家旅店，可是店主不招待他，因為怕他把馬給嚇著，甚至不讓他住在馬圈裡。這時熊皮人把手插進口袋，掏出一大把金幣，店主馬上轉變了態度，讓他住進外宅的一間屋子裡。但是店主要求熊皮人別讓其他人看見，否則會壞了旅店的名聲。
　　傍晚，熊皮人孤伶伶地一個人坐在屋子裡，從心底裡希望七年已經熬到頭。就在這時，他聽見從隔壁的屋子裡傳出一陣悲切的哭聲。他懷著一顆同情的心打開了門，看見一位老人雙手絞在一起，痛苦地哭泣著。熊皮人走上前去，然而老人跳起來，掙扎著從他身邊逃開了。最後老人聽出熊皮人說的是人話，方才放下心來，在熊皮人長時間善言善語的勸說下，老人才透露了他悲傷的原因。原來在漫長的生活中，他破產了，他和他的女兒們在捱餓，現在已身無分文，再沒有辦法付住店的錢，快要被送進監獄了。“這有何難？”熊皮人說：“我有的是錢。”他把店主叫來，交了店錢，並把滿滿一包金子放進了可憐老人的口袋裡。
　　老人這時才明白他已經擺脫了困境，他不知道如何表達自己的感激之情。“跟我來，”他對熊皮人說，“我的女兒都美如天仙，你挑一個作為你的妻子吧。只要她知道你為我所作的一切，她就不會拒絕你。你看上去確實有點兒怪，不過她很快就會讓你恢復原來相貌的。”當大女兒看到他時，被他的那張臉嚇壞，尖叫著逃跑了。二女兒站在那裡從頭到腳地打量著他，然後說道：“我怎麼能嫁給一個沒有一點兒人樣的人呢？曾經有一隻剃光了毛，裝成人的熊到過這裡，它更讓我喜歡，因為它起碼穿了一身輕騎兵的制服，戴了一雙白手套。如果他僅僅相貌難看沒關係，我能夠習慣的。”可是小女兒卻說：“親愛的父親，他幫助您克服了困難，那麼他一定是個好人，既然您為了報答他，已經答應讓他成親，那麼我們就得遵守諾言。”遺憾的是父女們看不到熊皮人在聽到這些話語後的興奮神情，因為他的臉被厚厚的泥垢和長長的頭髮全遮掩了。他從手指上捋下一枚戒指，掰成兩半，給她一半，自己留下另一半。他把自己的名字寫在她那一半的戒指上，她的名字寫在自己的一半戒指上，請求她認真地儲存好她那一半。然後他告別說：“我還有三年的時間在外遊蕩，我必須這麼作，如果我屆時不歸，那麼我就是死了，你不必再等我。請向上帝祈禱，保佑我的生命吧。”
　　可憐的未婚婦穿了一身黑衣服，一想起未婚夫，淚水就情不自禁地湧入眼眶。她從姐姐們那兒得到的只是嘲笑和譏諷。“小心點兒，”大姐說，“如果你把手伸給他，他會用爪子抓住你的手。”“注意啦！”二姐說，“熊喜歡甜甜的食物，如果他喜歡你，就會吃掉你。”“你必須常常投其所好，”大姐接著說，“否則他會大發雷霆。”二姐繼續道：“婚禮肯定熱鬧，熊喜歡跳舞。”新娘默不做聲，而且不氣不惱。此時，熊皮人正在世界各處遊蕩，從一處到另一處，力所能及地做著善事，慷慨大方地資助窮人，大家都在為他祈禱。
　　終於，七年的最後一天降臨了，這天，他又一次來到了那一片荒原，再次坐到那圈樹下。不一會兒，風颳起來了。在風的呼嘯中，魔鬼站到了他的面前，氣呼呼地看著他，他把熊皮人的舊衣服扔還給他，然後問他要他自己的綠外套。熊皮人不慌不忙地答道：“這事彆著急，你得先把我清洗乾淨。”魔鬼心裡窩著火，極不情願地打來水，給熊皮人洗乾淨，理了發，剪了指甲。一切完畢時，他看上去像一名勇敢的士兵，比從前更加英俊漂亮了。
　　等魔鬼一走，熊皮人頓時感到了一身輕鬆。他進城買了一件絲絨大衣穿在身上，坐上一輛四匹白馬拉著的馬車上，向他的新娘家駛去。當時沒有一個人認出他來，父親把他當做高貴的將軍領進女兒們坐著的房間，他被兩個姐姐圍住，她們殷勤地向他敬酒，請他品嚐最好的菜餚，暗想這是她們見到的全世界最英俊瀟灑的男人。可是新娘卻坐在他的對面，穿著黑衣服，既不擡頭看他一眼，也不說一句話。終於他得空對父親說他能不能娶他的一個女兒為妻。二個姐姐聽後，馬上跳起身來，跑進自己的臥室梳妝打扮起來，穿上盛裝出來，每個人都想被選中。當屋裡只有他和新娘的時候，陌生人掏出他的那半個戒指，扔進一個酒杯裡，隔著桌子將酒杯遞給她。她把酒喝光後發現在杯底的半個戒指，不禁心跳加快。她把用一條絹帶掛在脖子上的另一半戒指掏出，對在一起，分毫不差。這時他說：“我就是你的未婚夫，以前你看到的那個熊皮人。感謝上帝的恩典，我又恢復了人形，還變得乾乾淨淨的啦。”他站了起來，走過去熱情地擁抱親吻她。這時，打扮得花枝招展的兩個姐姐走出來，正好看見小妹妹和那個英俊的男人擁抱在一起，並聽到他就是那個熊皮人，她們立刻嫉妒萬分、羞愧難當、滿腔怒火地跑了出去，一個投井自盡，另一個吊死在樹上。晚上，有人來敲門，新郎開啟門一看，外邊是穿綠衣服的魔鬼，魔鬼告訴他：“你知道嗎，我用你的靈魂換了兩個靈魂。”
魔鬼的邋遢兄弟
　　一個退伍士兵失去了生活來源，不知道怎麼活下去，他走到了森林中。他走了一會兒，碰見了一個小矮人，誰知這矮人就是魔鬼。小矮人對他說：“你怎麼啦，看上去很煩躁。”那士兵回答：“我餓了，可又沒錢。”魔鬼說：“如果你讓我僱你做我的僕人，你今生今世就有吃有穿了。你得替我服務七年，以後你就自由了。但有一件事我必須說清楚，那就是七年中你不能洗臉、梳頭、剪指甲、剪頭髮和擦眼淚水。”士兵回答：“好吧，如果沒有別的辦法的話。”說完便跟著小矮人往前走，小矮人一直領他到了地獄裡。然後，魔鬼告訴他應該做的事：他得燒旺大鍋底下的火，鍋裡煮著的是魔鬼吃的燒肉；他得收拾屋子，把垃圾掃到門背後，並隨時保持各處整潔。但是，如果他一旦偷看鍋裡的東西，他就要倒黴。士兵說：“好的，我會注意的。”然後，老魔鬼又出去遊蕩了，而士兵則開始著手他的新任務，燒火，掃地，把垃圾堆到門後，一切都按主人吩咐去做。老魔鬼回家來檢查一切是否照做了，看上去很滿意，就又出去了。這時，士兵才有閒好好看看周圍的一切：只見地獄四周架著一口口大鍋，鍋下火勢正旺，鍋裡煮得噼啪直響，要不是魔鬼特別關照，說什麼他也得瞅瞅裡面有什麼。終於，他實在忍耐不住，就揭開第一個鍋蓋一點兒，往裡瞅去。可他卻看見了他原來的下士坐在裡面。“哈哈，老夥計，”他說道，“我怎麼在這兒見到你？以前你管我，現在我管你了。”說著很快蓋嚴了鍋蓋，並添了些新柴，扇旺了火。然後，他走到第二個鍋前，也揭開一點兒鍋蓋往裡瞅，看見裡邊坐著他以前的准尉：“哈哈，老夥計，我居然在這兒見到你。以前你管我，現在我管你了。”他又蓋緊鍋蓋並搬來一塊大木頭，把火燒得更旺。接著，他想看看誰會坐在第三口鍋裡，結果竟是他以前的將軍。“哈哈，老夥計，我怎麼在這兒見到你。以前你管我，現在我管你了。”說著，他拿來只風箱，把將軍下面的火吹得旺旺的。就這樣，士兵在地獄裡服役了七年，既沒洗臉、梳頭，也沒剪指甲、剪頭髮甚至擦眼淚。他覺得這七年很短，就像才半年。當期滿這一天到來時，魔鬼走過來說：“喂，漢斯，你都做了些什麼？”“我燒過火，掃過地，並把垃圾堆在了門後。”“但你還瞅過鍋裡，幸虧你添了柴火，否則你就沒命了。現在，你的服務期到了，你想回家嗎？”“想。”士兵答道：“我很想去看看我父親在家怎麼樣。”魔鬼說：“為了給你所掙的酬勞，你去把你的背袋裝滿垃圾帶回家。你走的時候也不許洗臉、梳頭，要留著長長的頭髮鬍子，還有沒剪過的指甲，並且淚眼迷濛。當人家問你從那裡來時，你就說：“從地獄來。”當人家問你是誰，你得說：“我是魔鬼的邋遢兄弟，他也是我的國王。”士兵沒吭聲，就照著魔鬼說的去做了，但他對得到的報酬一點也不滿意。
　　一回到樹林裡，他就從背上取下揹包準備倒空。可一開啟包，發現裡面的垃圾全變成了金子。“真沒想到！”他高興極了，說著便走進城去。一個店主站在旅店門口，見到士兵走來，嚇了一大跳，因為漢斯的樣子實在叫人害怕，比嚇唬麻雀的稻草人還可怕。店主叫住他，問道：“你從哪裡來。”“從地獄來。”“你是誰？”“是魔鬼的邋遢兄弟，他也是我的國王。”店主一聽，就不讓他進入。可當漢斯向店主亮了他的金子後，店主就親自替他開了門。漢斯要了最好的房間和僕人，吃飽喝足了，卻照魔鬼吩咐並不洗漱，就躺下睡覺。但是，店主眼前一直晃動著這一兜金子，感到坐臥不安。到了深夜，他溜進去偷走了那袋金子。第二天早上，漢斯起床後，想付了房錢繼續上路，一看他的背袋沒了。但他馬上鎮定下來，心想：“你是無辜受害呀。”所以他徑直回到地獄，向老魔鬼訴苦，並求他幫忙。魔鬼說：“坐下來，我替你洗臉、梳頭、剪指甲和頭髮，擦去眼淚水。”做完這些後，他又給了他一背袋垃圾，說：“去吧，告訴店主他必須還你金子，否則我就去逮他，讓他頂替你來燒火。”漢斯回到旅店，對店主說：“你偷了我的金子，如果你不還我，你就得到地獄去頂替我，變得像我一樣醜陋可怕。”店主聽了，還了他的金子，並且還另外加了一些，只求他別聲張，這樣，漢斯就成了一個富人。
　　漢斯上了路，回父親身邊去了。他買了一件破舊褂子穿上，四周遊蕩著，一路奏樂賣藝，因為他在地獄與魔鬼在一起時學會了這一手藝。當時，當政的是位老國王，漢斯奉命前去為國王演奏。老國王很讚賞他的演奏技藝，就把他的大女兒許配給他做了妻子。當公主聽說要嫁給一個穿破褂子的平民百姓時，就說：“我寧可跳海淹死，也不想嫁給他。”然後，國王就把小女兒許配給了他。為了使國王父親高興，小公主倒是很樂意。這樣，魔鬼的邋遢兄弟娶了國王的女兒做妻子，當老國王死後，還當上了國王。
玻璃瓶中的妖怪
　　從前，有個窮樵夫，天天起早貪黑地勞作，並節衣縮食，終於積攢了一點兒錢，便對他兒子說道：“我就你這麼一個孩子，我要用我拿血汗辛辛苦苦掙來的錢，供你念書去。你要好好學點兒本領，等我老了、手腳不那麼靈便了、只得坐在家裡烤火的時候，你才有能力養活我。”
　　於是，兒子便上學了，而且學習非常勤奮，受到老師們異口同聲的稱讚。中學畢業後，他上了大學，可是在學業完成前，父親給他的那點兒錢就用光了，他只得輟學。回到家裡後，父親不無憂傷地對他說：“我再也無法供你繼續學業了，眼下我只能掙口飯吃。”
　　“親愛的爸爸，”兒子回答說，“別犯愁啦。既然這是上帝的安排，一定會苦去甘來的。”第二天，父親要出去砍柴，兒子也想一塊兒去。
　　“那好吧，孩子，”父親說，“就一塊兒去吧。不過，你會吃不消的，你還不習慣於重體力活兒。還有呢，我只有一把斧子，沒錢再買一把呀。”
　　“別擔心，”兒子回答說，“咱們找鄰居借一把好啦。他們肯定願意借我用一段時間，我掙到錢買一把新的還給他們嘛。”
　　於是，父親找鄰居借了一把斧子。第二天破曉，父子倆就一塊兒進了森林。兒子興高采烈地幫父親砍柴。
　　中午時分，父親說：“咱們歇息一下，吃午飯吧。現在剛好是時候。”
　　兒子拿起自己的那份麵包，然後說：“爸爸，你歇著吧，我一點兒也不累。我到林子裡去轉一轉，找幾個鳥窩。”“你個小傻瓜，”父親大聲說，“你現在要是到處跑來跑去，待會兒就會累得連胳膊都擡不起來了。還是坐在我身邊，好好歇息吧。”
　　兒子沒有聽父親的勸告，一邊吃著麵包一邊在林子裡轉悠。這天他心情格外愉快，興致勃勃地仰望著青翠的枝條，尋找著鳥窩。他在林中走來走去，看見了一棵枝繁葉茂的老橡樹，那樹樹幹粗大，足有幾百年的樹齡，他站在老橡樹下，心想：“肯定有許多鳥在上邊築巢。”
　　忽然，他覺得聽見了一點兒動靜。小夥子屏息靜聽，果然聽見一個低沉的聲音在說：“放我出去！放我出去！”他四處搜尋，卻什麼也沒有發現，似乎那聲音是從地底下鑽出來的。他於是大聲喊叫道：“你在哪兒啊？”
　　那聲音回答說：“我在這兒，埋在老橡樹的樹根下面。放我出去！放我出去！”
　　小夥子開始在樹根周圍挖了起來，終於在一處小土坑裡找到了一隻玻璃瓶。他搶起玻璃瓶，對著陽光看了看，只見有一個青蛙模樣的小東西，在瓶中瘋狂地上竄下跳。“放我出去！放我出去！”那個小東西又喊了起來，而小夥子呢，想也沒想就拔掉了瓶塞。說時遲，那時快，那個精靈一下子就從玻璃瓶裡竄了出來，立刻開始不停地變大，轉瞬之間，變成了一個十分可怕的巨人，個頭兒有小夥子跟前的那棵老橡樹的一半那麼高。
　　“你知道嗎，”這個大妖怪聲音粗啞，語氣嚇人，問小夥子，“你把我放出來，會得到什麼回報呀？”
　　“不知道，”小夥子毫無懼色地回答說，“我怎麼會知道呢？”
　　“我為此一定得擰斷你的脖子。”妖怪回答說。
　　“你要是早點兒告訴我就好啦，我就不會放你出來了。我的腦袋嘛，你可碰不得，你必須先去和其他的人商量商量才是。”
　　“什麼這個那個的，反正你一定得接受你應該得到的回報。難道你以為，我是被無緣無故地關押在那兒的嗎？不是的，這是對我的懲罰。我是威力無比的墨丘利尤斯呀，不管誰放我出來，我一定得擰斷他的脖子。”
　　“好吧，”小夥子冷靜地回答說，“不過，這可急不得。首先呢，你得向我證明一下，剛才坐在那個小瓶子裡的人確確實實就是你這麼個龐然大物。你要是能再鑽進去，我就服氣了，然後，我就任你處置好啦。”
　　妖怪趾高氣揚地回答道：“小菜一碟。”說著就開始把身子縮小，越縮越小，最後小到能夠從瓶口鑽進去了。妖怪剛鑽進瓶子裡，小夥子立刻麻利地把瓶塞用力塞緊，隨手把瓶子扔回到樹根旁的老地方。妖怪就這樣被挫敗了。
　　此時，小夥子打算回到父親身邊去。誰知那個妖怪卻尖著嗓子悽悽慘慘地嚎叫起來：“喂，放我出去吧！放我出去吧！”小夥子斬釘截鐵地回答說“不！”，他絕不再做那種蠢事了。可妖怪硬叫他聽聽條件……;;保證不擰斷他的脖子，還給他一大筆財富，他一輩子也花不完，用不盡。
　　“大概，”小夥子回答道，“你想用剛才的辦法再騙我一次。”
　　“你要是不答應，就錯過了自己榮華富貴的機會啦，”妖怪莊嚴地說，“我發誓，絕不碰你一根毫毛。”
　　小夥子就想：“不妨再冒它一次險，興許他言而有信呢。”於是，小夥子又拔掉了瓶塞，妖怪鑽出來後越變越大，又變成了一個巨人。
　　“現在你該得到你的回報了。”巨人說著遞給小夥子一塊橡皮膏模樣的東西，告訴他說，“用它的一頭在傷口上輕輕碰一下，傷口就會癒合；用另一頭在鋼鐵上敲打一下，鋼鐵就會變成銀子。”
　　“我得先試一試，”小夥子說罷走到一棵大樹跟前，用斧子把樹皮砍掉一小塊兒，然後用那玩意兒在樹皮的傷損處輕輕地碰了一下，樹皮果真長攏了。“確實不錯，”他對巨人說，“現在我們該分手了。”
　　妖怪感謝小夥子搭救了他，小夥子也感謝妖怪送給他這件禮物，然後他們動身各走各的了。
　　小夥子回到了父親身旁，父親嘟嘟囔囔地對他發起牢騷來，問他這麼半天不幹活兒，到底是來幹什麼的。“我早就說過，這活兒你幹不了。”他對兒子說。
　　“爸爸，您千萬別生氣，我會趕上來的。”
　　“趕上來！”父親一聽火冒三丈，“我倒要看看你怎麼個趕法？”
　　“爸爸，您看好啦，我一斧下去就能砍倒那棵樹。”
　　說完，取出那玩意兒來，在斧子上擦拭了一番，然後猛地一斧砍了下去。斧頭上的鐵已經變成了銀子，所以斧刃捲了口。“我說，爸爸，你瞧瞧，你借來的是什麼破爛斧子呀，完全變形啦。”
　　父親一看，目瞪口呆，說道：“都是你乾的好事！這下你得賠人家斧子了，看你拿什麼來賠！你的確幫了大忙啦。”
　　“別生氣嘛，”兒子說，“我賠斧子就是嘍。”“唉，你這個傻瓜，”父親吼叫道：“你拿什麼賠？你身無分文。你的腦袋也許不錯，可對砍柴你一竅不通。”過了一會兒，小夥子對父親說：“爸爸，我再也砍不動了，咱們歇半天吧。”
　　“啊！什麼？”父親回答道，“你看我閒得起嗎？我不得不幹吶。你在這兒反正幫不上什麼忙，你最好回家去吧。”“爸爸，我可是頭一回到森林裡來，我一個人找不到路呀。咱們一快兒回家吧。”他對父親說著，父親的怒氣已平息了幾分，就答應一塊兒回家去。
　　到家後，父親對兒子說：“去把這壞斧子賣了吧，看能賣多少錢，不夠的只好由我來掙，好賠鄰居一把新斧子。”
　　兒子拿著斧子來到城裡的一家金店，金匠驗了斧頭的成色，放在秤上稱了稱，說道：“這把斧頭值四百個銀幣，可我手裡沒有這麼多的現金。”
　　小夥子卻說：“那好，您手頭上有多少就給多少吧，餘下的就算是我借給您的。”
　　於是，金匠給了他三百個銀幣，還欠他一百。
　　隨後，小夥子回到家裡，對父親說：“爸爸，我有錢啦。
　　去問一問鄰居，他那把斧子值多少錢。”
　　“我不用問也知道，”父親回答說，“一個銀幣六格羅申。”
　　“那好，咱們給他兩個銀幣十二格羅申，加倍償還。”兒子說道，“您瞧，我有的是錢。”說罷，小夥子給了父親一百個銀幣，告訴父親從此以後再也不會缺錢花了，好好享清福吧。
　　“我的天老爺呀！”父親驚呼道，“這麼多的錢是從哪兒弄來的呀？”
　　於是，兒子講述了事情的經過。小夥子用餘下的錢，返回大學繼續他的學業。後來，由於妖怪給他的那玩意兒可以治療各種各樣的傷口，他成了聞名於世的醫生。
萬事通大夫
　　從前有一個貧窮的農夫名叫螃蟹，趕著兩頭牛拉了一車木頭進城，以二個金幣的價格將木頭賣給了一個大夫。大夫一邊給他點錢，一邊坐在桌旁吃飯，農夫看見大夫的飯菜如此豐盛，從內心感到羨慕，心想如果自己也是大夫該多好。他站在那裡楞了一會兒，終於不好意思地問他是否也能當一名大夫。“噢，可以，”大夫說：“那很好辦。”“我該作什麼？”農夫接著問。“首先買一本卷首有一隻公雞的入門書；然後將你的牛車和兩頭牛換成錢，給自己買些衣服和隨便一些與醫藥有關的物品；最後做一塊招牌上面寫著：‘我是萬事通大夫，’釘在你的門上邊。”農夫照此作好了一切，便開始行醫治病。時間不長，有一個大財主的錢財被盜，聽說在某某村莊有個萬事通大夫，他想他一定知道被盜的錢財在哪裡。於是大財主套上馬車，驅車奔向那個村莊，問螃蟹是不是萬事通大夫。沒錯，我就是，他答道。財主邀請他同去把被偷盜的錢財找回來。“噢，可以，可是我的老婆，革裡特也必須去。’”財主同意了，請他們二人上車，一同上了路。當他們到了那位大人物的豪宅時，餐桌已經擺好，螃蟹被邀請入座就餐。“好吧，可是我的老婆，革裡特也得入座呀。”他說，然後和他的老婆一塊坐在了桌旁。這時第一個僕人端著一盤精美的菜餚進來，農夫用胳膊肘推了他老婆一下說：“革裡特，這是第一個。”他的意思是這是第一道菜。然而那個僕人卻以為是說：“這是第一個賊。”實際上他就是賊，所以他十分害怕，跟外邊的同夥說：“大夫全都知道，我們可要倒黴啦，他說我是第一個。”第二個不敢進來了，可是他不得不進來。當他端著菜進來時，農夫用胳膊肘推了他老婆一下說：“革裡特，這是第二個。”這個僕人同樣嚇得不輕，馬上抽身出來了。第三個也是被嚇得心驚肉跳，因為農夫又說了聲：“革裡特，這是第三個。”第四個端著一個蓋著蓋子的盤子，財主請大夫顯示一下他的才能，猜猜蓋子底下是什麼。盤子裡裝的是螃蟹。大夫盯著盤子看，可是實在不知說什麼好，他哀嘆道：“唉，可憐的螃蟹呀。”財主一聽就大喊：“太棒啦！他知道里面是什麼，他一定也知道錢在哪兒！”
　　看到這一切，僕人們的神色格外緊張，他們暗示大夫能不能出去一小會兒。於是他就出去了，四個僕人都坦白說是他們偷了錢，並且許諾如果他不揭發他們，他們願意將錢還回而且給他一大筆錢作為酬謝，否則他們會被絞死。他們帶他到了藏錢的地方。他胸有成竹地回到大廳，在桌旁落座後說道：“我的老爺，現在我要從我的書中查詢藏金子的地方。”這時，第五個僕人爬進壁爐裡想聽聽大夫還知道些什麼。可是大夫坐著一動不動，開啟他的入門書，將書頁來回翻著，尋找那隻公雞。由於一時找不著，他就說：“我知道你就在那兒，所以你最好是自己出來！”那位在壁爐裡的老兄誤認為大夫是指他，真是驚恐萬分，一下子跳了出來，使勁嚷：“那個人真是神掐妙算，無所不知！”這時萬事通大夫告訴了財主藏錢的地方，卻沒有告訴他是誰偷的，結果雙方都給了他酬金，他也由此成了名人。
生命之水
　　很久很久以前，在一個非常遙遠的地方，有一個國王生了重病，人們都認為他已經病入膏肓，無藥可救了。國王有三個兒子，他們對父親的身體非常擔心，每當他們傷心之時就跑到王宮的花園裡去哭泣。一次，他們在花園裡遇見了一位老人，老人問他們什麼使得他們這麼傷心。他們就把自己對父親生病、擔心無法醫治的事告訴了老人，老人聽了之後說道：“原來是這麼回事，我知道有一種生命之水，只要你們的父親喝上一口，他的病就會好，並且很快就能恢復健康，但這種水非常難找到。”大兒子忙說：“我一定要找到這種水。”他來到生病的父親面前，請求讓他去找生命之水，這是救父親生命的唯一希望。但國王說：“不！我寧願死去。也不要你去冒這個險。”大兒子苦苦哀求父親讓他去，他心裡是這樣想的：“如果我給父親找回了生命之水，我就是父親最親愛的人了，他一定會讓我繼承他的王位。”經過努力，國王終於同意了他的請求。
　　大王子出發了，他一路上趾高氣揚、不聞不問。一天，他來到一座樹木從生、怪石林立的深山峽谷中，四下一看，發現他上面的怪石上坐著一個小矮人。小矮人問他：“王子，你走這麼快要到哪兒去呀？”“關你什麼事呢？你這個醜小鬼。”王子輕蔑傲慢地說完，騎著馬走了。小矮人對他的行為非常生氣，針對他念了一句邪惡的咒語。這一來，大王子騎馬所經過的山峽就變得越來越窄，最後山道狹窄到使他一步也不能向前移動了。他想撥馬往來路退回去，但後面的山峽也合在一起使他完全卡在了裡面，他想下馬走路，可連馬也下不來了，竟死死地被咒語困在那兒了。
　　他的父親老國王在病中一天挨一天地盼望著大兒子，可就是不見他迴轉。時間不等人，二兒子又向父親說：“爸爸，我要去找生命之水。”他暗想：“我哥哥一定是死了，如果我這一去運氣好，這個王國今後肯定就歸我來繼承了。”國王開始不願意讓他去，但最後經不住他苦苦哀求，就同意了他的請求。他沿著哥哥相同的路徑，抱著相同的態度，在同一個地方遇上了同一個小矮人，小矮人和先前一樣說道：“王子，你走這麼快要到哪兒去呀？”“多管閒事！留意你自己的事情吧。”王子很不屑地回答完，騎著馬走了，小矮人氣憤之下對他施了同樣的魔法，二王子也和他哥哥一樣被困在窄窄的山峽中，既不能前進，也不能後退了。這就是那些自以為聰明、不聽勸說、不懂禮貌、驕傲而又愚蠢的人的下場。
　　二王子出去不少時候了，在和他哥哥一樣毫無迴音的情況下，小王子也向父親請求要去尋找生命之水，他自信能很快使父親恢復健康，最後他徵得父親的同意出發了。他在同一個地方也遇到了小矮人。小矮人問道：“王子，你走這麼快要到哪兒去呀？”王子回答說：“我爸爸生病快要死了，我是去尋找生命之水來救活他的。您能幫助我嗎？”小矮人問道：“你知道到哪兒去找嗎？”王子回答道：“不知道。”小矮人說道：“你對我說話挺和氣，又真心誠意地請求我的幫助，我就告訴你到哪兒去找，又如何去找這種生命之水吧。你所要尋找的水是一座被施了魔法的城堡中一口井裡面湧出來的水，我給你一根鐵杖和兩小塊麵包，你可以很順利地到達那兒。當你到達城堡時，用這根鐵杖敲三下城門，門會自動開啟。進門迎面躺著兩頭飢餓的獅子，張著大嘴隨時等候著獵物送上門來，但如果把麵包扔給它們，它們就會讓你進去，你要儘快到井邊去取生命之水，趕在時鐘敲過十二點之前出城，要是你稍有耽擱，城門又會關上，你就永遠也別想出來了。”小王子對小矮人熱情友好的幫助連聲道謝，接過鐵杖和麵包，按照小矮人的指點出發了。他翻山越嶺，漂洋過海，終於到達此行的目的地;;被施了魔法的城堡。一切都和小矮人所說的完全相同，他用鐵杖敲了三下城門，門向上打開了，扔掉麵包讓獅子安靜下來後，他走進城堡，終於來到一座漂亮的大廳。
　　大廳周圍有幾個騎士坐在那兒昏睡著，他取下他們的戒指戴在自己的手指上。又順著大廳來到另一間房中，看到一張桌子上有一把寶劍和一塊麵包，他一起收了起來。他再來到一個房間裡，房子裡的一張靠椅上坐著一個年青美麗的少女，看見他進來，少女很高興地歡迎他，說他為她解脫了魔咒，他就應該得到這個王國，要是他一年之後回到這兒，她就和他結婚。接著，她又告訴他那口井就在王宮的花園裡，要他趕快在十二點鐘之前去汲取他所要的生命之水。告別少女後，他一路尋去，就在他走進那座美麗的花園時，一座令人爽快的涼棚吸引了他的注意。涼棚下有一張睡椅，看到這些，他想到自己太累了，應該休息一會兒。於是，他走上前去，在睡椅上躺了下來，很快就沉睡過去，一直睡到時鐘響過十一點四十五分才醒來。當意識到剩下的時間已經不多時，他立即驚慌地跳起來向井口跑去，拿起井邊的一個杯子舀了一滿杯水，十萬火急地及時衝出了城門。他剛剛跨出鐵門，時鐘就敲過十二點，鐵門從上面落了下來，速度極快，連他的鞋後跟也被切掉了一塊。
　　他從驚慌中回過神來，發現自己沒有受到一點傷，再想到自己得到了生命之水，非常興奮，快快活活地走上了回家的路。在經過他遇到小矮人的地方時，小矮人仍在那兒，他看見寶劍和麵包後說：“你已經得到了價值連城的東西。用這口寶劍，你只要一揮，整個敵軍都會被殺死，這塊麵包則是一塊永遠吃不完的麵包。”王子心想：“我不能一個人回去見我父親，應該和兩個哥哥一起回去。”所以，他說道：“親愛的小矮神，你能不能告訴我，我的兩個哥哥在哪兒嗎？他們在我之前出來尋找生命之水，一直沒有回去。”小矮人回答說：“我已經用魔法把他們鎖在兩座山之間了，因為他們太傲慢無禮，不聽人勸告。”小王子聽了之後，苦苦地為他的兩個哥哥求情，乞求小矮人放了他們，儘管小矮人不願意，但還是將他們放了，並告誡他說：“你要小心提防他們，這兩個傢伙心術不正。”
　　他們兄弟見面之後非常高興，小王子把他是如何發現生命之水，並取了一滿杯，以及他是如何解救一個美麗的公主擺脫魔咒的，公主又如何約定一年以後等他去和她完婚，要把王位傳給他等經歷都告訴了他們，然後三人一起騎著馬往回趕路。在路上，他們經過一個國家時，看到那兒正遭受戰爭和飢餓的蹂躪，土地荒蕪，民不聊生，人們都以為這個國家就要滅亡了。但小王子把那塊麵包借給那個國王，使他的臣民擺脫了飢餓，又用那把寶劍殺敗了敵國的軍隊，使這個王國恢復了和平，過上了富裕的生活。一路上，他又以同樣的方式幫助了他們所經過的另外兩個國家，把他們從危難之中解救出來，使那裡的人民得以安居樂業。
　　最後，他們來到海邊，一起上了一艘船。當船在海上航行的時候，兩個哥哥私下說：“弟弟找到了我們沒能找到的生命之水，因此，父親一定會看輕我們，並且會把屬於我們的王位傳給他。”他們充滿妒忌和報復心理，一起商定怎樣才能毀了他。他們等他睡覺後，偷偷地把那杯生命之水倒出來自己藏著，在杯子裡換上了海水。
　　當他們回到王宮時，小兒子把他的杯子端給病重的父親，滿以為他喝了就會恢復健康。可是國王只嚐了一點點海水，病情就更加嚴重了。這時，兩個大兒子進來斥責小弟弟，說他這樣做是想毒害自己的父親，他們才真正找到了生命之水，並帶了回來。說完，他們把水端給國王喝。國王剛喝一點，就覺得病好了，而且身體變得和他自己年青時一樣強健。兩個哥哥走到弟弟身邊嘲笑他說：“哎喲！弟弟，你不是找到了生命之水嗎？你千辛萬苦跋涉，卻讓我們得到了回報，你要是聰明一點的話，為什麼不把眼睛放亮一點呢？明年，我們倆人會有一個去娶你那美麗的公主。要是你不留點神，把這事說了出去，不僅父親不會再相信你的話，我們也會要你的命。
　　要是你安靜一些不做聲，我們倒是可以饒你性命。”
　　老國王的病好了之後，對小兒子仍然很生氣，以為他是想害他的命。於是，他召集大臣一起問他們應該怎麼處理這事，最後商定的結果是要將他的小兒子處死，而小王子對此事一點也不知道。一天，國王的獵手去打獵，他們單獨一起在樹林中時，王子看見獵人一付愁眉苦臉的樣子，就問道：“我的朋友，你有什麼心事嗎？”獵人回答說：“我不能夠，也不敢告訴你。”王子聽了這話，苦苦地請求他說：“你只管說，;;難道你認為我會生氣嗎？沒關係，我原諒你就是了。”獵人嘆口氣說道：“哎;;！國王要我射殺你。”王子聽了大吃一驚，說道：“你就饒了我吧，我把衣服脫下來給你，你拿著這套王室衣服給我父親看。再請你給我一件你的舊衣服。”獵人說：“從內心來說，我能救你是很高興的，因為我並不想射殺你。”接著，他脫下自己的舊衣服給了王子，拿著王子的衣服，穿過樹林走了。
　　過了一段時間，有三個王國的大使帶著金子和寶石等豐盛的禮物來到了老國王的王宮大院，說這是他們三個國家的國王送給他小兒子的禮物。因為他的小兒子把寶劍和麵包借給他們，使他們的國家打敗了敵人，人民不再捱餓。老國王瞭解到這些，心裡一合計，他想自己的兒子可能沒有罪，就對朝臣們說：“哎呀！我竟派人把他殺死了，多麼令人傷心啊！但願我的兒子還活著就好了。”這時，那位獵人說道：“陛下，他真的還活著，因為當時我很同情他，在樹林沒有射殺他，而是讓他平平安安地走了，只帶回了他的外衣。現在我很高興我當時救了他。”國王一聽，立即欣喜若狂地傳令全國，如果他的兒子回來了，他會原諒他。
　　也就是在這個時候，那位公主正急切地盼望著她的救命恩人的歸來。她鋪了一條通向王宮的路，路全部是用閃閃發光的黃金築成的。並告知她的臣民，只要是騎在馬背上、直接沿著路面跑進門的人就是她真正的愛人，一定要放他進來。如果來人是騎著馬從路旁邊進來的話，他就不是真的，一定要立即把他趕走。
　　約定的一年期限很快就要到了。大王子想，他應該搶先去見公主，告訴她說是他解救了她，他就可以娶她作妻子，並得到那個王國了。當他來到王宮前看到金子鋪成的路時，他停了下來，心裡暗想：“騎著馬在這麼漂亮的路上跑多可惜呀！”於是，他拔轉馬頭，從路的右邊騎了過去。可當他走到宮門口時，衛兵對他說他不是真的，要他走開。不久，二王子也抱著同樣的心理出發了，當他來到金子路前，那匹馬的一隻腳還只是剛踏上路面，他便立即把馬勒住。望著這閃閃發光的道路，他心想，這路真漂亮，禁不住自言自語地說：“要是有什麼東西踩在這上面就太煞風景了！”他說，所以，他也撥轉馬頭從路的左邊騎了進去。但當他來到宮門時，衛兵說他不是真王子，也把他轟走了。
　　現在，一年的正式期限到了，小王子離開森林要去找他的未婚新娘。這之前，他因害怕自己的父親不原諒他，所以一直躲在樹林裡。一路上，他老是想著她，快馬加鞭不停地飛馳，甚至到了金子路也沒有注意到，仍然騎著馬直接從路上跑去。待他來到宮門時，門立即打開了，那位公主非常高興地來歡迎他的到來，說他就是自己的救命恩人，現在，他是自己的丈夫，也是這個王國的君主了。婚禮在盛大的宴會中舉行了，當一切辦完之後，公主告訴他，說她聽說了他的父親已經原諒了他，希望他能再回家去。新國王聽了之後，回去見了父親，將他的兩個哥哥如何欺騙他，搶去生命之水的事情都告訴了父親，並說明是出於對父親的愛，他才忍受了所有的冤屈。老國王聽了異常震怒，要懲罰他的兩個劣子。但兩個兒子聽到風聲後逃跑了，他們上了一條船揚帆出海去了，從此，再也沒有聽到過他們的訊息。
三隻小鳥
　　大約一千多年以前，在這個地方住著一些小國的國王。其中一個國王住在科特堡山上，他非常喜歡打獵。有一次，他帶著他的獵手們走出城堡。這時，有三個少女在山腳下放牛，當這三個少女看見國王和他的侍從時，最年長的少女指著國王對另兩個大聲說：“喂！喂！除了他，我誰都不嫁。”第二位姑娘指著國王右邊的那位，從山的另一邊大聲答話：“喂！喂！除了那一位，我誰都不嫁。”這時，最小的少女指著國王左邊的那位大聲說：“喂！喂！除了他，我誰都不嫁。”其實，那兩位都是大臣。她們的話全被國王聽見了，他打獵回來就派人把那三個少女叫到自己跟前，問她們昨天在山腳下說了些什麼。她們現在卻不願意說了，於是國王就問年紀最大的少女，她是不是想讓他成為她的丈夫，她回答說：是的。然後，兩位大臣娶了另外兩個少女，因為她們三個都長得很漂亮，尤其是做王后的那位，有著一頭亞麻色的秀髮。
　　那兩位妹妹都沒有孩子。一天，當國王不得不出門的時候，為了讓王后高興，他就請王后的妹妹來陪她，因為王后正趕上懷孕。後來，王后生了一個男孩，他身上帶著一顆鮮紅的痣。兩個妹妹密謀要把那可愛的男孩扔進河裡。當她們剛把他扔下河;;我想這是條叫威瑟的河，一隻小鳥飛到空中，唱道：
　　“他是否會死，
　　只有上帝才知道。
　　勇敢的男孩，
　　變成百合花吧。”
　　兩個姨媽聽到後，怕得要死，就急忙跑開了。國王回來後，她們對他說，王后生了只狗。國王就說：“這恐怕是命中註定的。”可是，住在河那邊的一個漁夫把那個男孩撈了起來，當時他還有一口氣。漁夫和妻子沒有孩子，就收養了他。一年後，國王又出遠門了，恰巧這時王后又生下一個男孩，那兩個凶狠的妹妹又抱走孩子並扔到了河裡。一隻小鳥又飛到空中唱道：
　　“他是否會死，
　　只有上帝才知道。
　　勇敢的男孩，
　　變成百合花吧。”
　　國王回來時，她們對他說，王后又生了一隻狗。國王還是回答：“這恐怕是命中註定的。”那漁夫又把男孩撈起來，並帶回家去撫養了。
　　不久，國王又出門去了。這次王后生了個女兒，她也被那兩個狠心的姨媽扔進了河裡。小鳥又飛到空中唱道：
　　“她是否會死，
　　只有上帝才知道。
　　勇敢的女孩，
　　變成玫瑰花吧。”
　　國王回家時，她們對他說，王后這次生了只貓。國王終於生氣了，命令把他的妻子關到監獄裡去。王后在獄中呆了很久。
　　這些孩子們長大了。一次，老大跟其他幾個男孩去捕魚，他們不願讓他一起去，還說：“你這個撿來的孩子，走一邊去。”
　　他十分傷心，就去問老漁夫是不是真的。老漁夫告訴他，他是有一次打魚時，他把他從水裡撈出來的。男孩說，那他要去找他的親生父親。漁夫請求他留下，他堅決不肯。最後，漁夫同意了他的要求，他便出發了。走了幾天幾夜，最後來到一條大河邊，河邊站著一位老太太在釣魚。
　　“你好，大媽。”男孩說。
　　“謝謝。”老太太說。
　　“你要釣很長時間才能釣到魚吧？”
　　“你大概也要尋找很長很長時間，才能找到你的父親。你打算怎樣過這條河呢？”“只有上帝才知道。”於是，老太太把他馱在背上，帶他過了河。他找了很久很久，也沒有找到他的父親。
　　一年以後，第二個男孩也離家去尋找他的哥哥了。他來到河邊，遭遇跟他哥哥一樣。現在只剩下小女孩一人在家，她非常想念她的哥哥，最後她請求老漁夫讓她出門去尋找哥哥。她也來到了那條大河邊，對老太太說：“你好，大媽。”“謝謝。”
　　老太太回答說。
　　“上帝保佑你釣到大魚。”女孩說。老太太一聽到這話，就變得很和藹，揹她過了河，還給了她一根魔杖，並對她說：“就沿著這條路往前走吧，孩子。當你走過一條大黑狗時，千萬別出聲，不要笑也不要看它，要一直走過去。然後，你就來到一座敞開著大門的城堡前，站在門檻上，你一定要放下魔杖，徑直穿過城堡，從那一邊出去。那兒有一口老井，井底長出一棵樹，樹上掛著一個鳥籠，裡面關著一隻鳥。你要取下鳥籠，並從井裡取一杯水，然後，就帶著這兩樣東西原路返回。再從門檻撿起那根魔杖並拿在手上。當你再次經過那條狗時，一定要抽打它的臉，當心一定要打著它。然後就到我這兒來。”小女孩果然找到了老太太所說的一切。在回來的路上，她找到了她那兩個哥哥，他們倆互相尋找，走了大半個世界。他們一起往前走，到了黑狗躺著的路邊。女孩用魔杖抽打它的臉，它就變成了一位英俊的王子，並同他們一起來到河邊。老太太還站在那裡，她很高興再次見到他們，並把他們都背過了河。然後，她就離去了，因為這下她也自由了。其他人都到老漁夫家去，當他們再次見面時，都非常高興。他們把那隻鳥籠掛到牆上。
　　但是，第二個兒子在家呆不住，拿著弓箭去打獵了。當他累了，就拿出笛子吹上一曲。國王也在打獵，聽見笛聲就朝年青人那邊走去。他看見年青人時便問：“誰容許你在這兒打獵？”
　　“噢，沒有誰。”
　　“那麼，你是誰家的孩子？”
　　“我是漁夫的兒子。”
　　“但他沒有孩子呀。”“如果你不信，就請跟我來。”
　　國王跟著去了，問漁夫是怎麼回事。漁夫告訴了他所有發生的事，這時牆上的小鳥開始唱了起來：
　　“母親獨自一人，
　　關在小監獄裡，
　　尊敬的國王呀，
　　他們都是你的兒女，
　　那兩個狠毒的姨媽，
　　想要害死這些孩子，
　　把他們扔進河底，
　　是漁夫把他們救起。”
　　所有的人都大吃一驚。國王帶上小鳥、漁夫和三個孩子回到城堡，下令開啟牢門，把妻子接出來。當時王后已虛弱不堪了，女兒將從井裡取來的水讓她喝了，她就重新容光煥發並恢復了健康。兩個狠毒的姨媽被燒死了，女兒嫁給了那個王子。
老希爾德布朗
　　從前有一個農夫和他的老婆，村裡的牧師迷戀著他的老婆，早就希望和她痛痛快快地過一天，農夫的老婆也有此意。一天，牧師對農婦說：“聽著，我的朋友，我想出一招，我們可以痛痛快快地在一起過一天。我來告訴你，禮拜三那天，你必須躺在床上別起來，告訴你丈夫你病了，使勁呻吟，就跟真的病了一樣，你一直得裝病裝到禮拜天，那天我要佈道，在佈道中我會說無論誰家裡有生病的孩子、生病的丈夫、生病的老婆、生病的父親、生病的母親、生病的兄弟姐妹或其他任何的病人，誰就要去義大利的高克利山朝聖，在那裡用一個銅板買一配克的桂樹葉，生病的孩子、生病的丈夫、生病的老婆、生病的父親、生病的母親、生病的兄弟姐妹或其他任何的病人馬上就能藥到病除，恢復健康。”
　　“我會想法子的。”農婦立即答應。禮拜三一到，農婦就按商定的辦法躺在床上大聲地呻吟，不停地折騰，她的丈夫為她想盡了辦法，可絲毫不見效，禮拜天到了，農婦囑咐：“我已經病入膏肓，來日不多了，我想在臨死前作一件事，就是聆聽牧師今天的佈道。”農夫聞言道：“啊哈，我的寶貝，你可不能動，如果你起來，你的身體會更糟糕的。這樣吧，我去參加佈道，我會仔細聽的，然後把牧師的話一字不漏地告訴你。”
　　“那好啊，”農婦說：“去吧，用心聽，回來後給我重複一遍。”農夫去聽佈道，牧師講無論誰家裡有生病的孩子、生病的丈夫、生病的老婆、生病的父親、生病的母親、生病的兄弟姐妹或其他任何的病人，誰就該去義大利的高克利山朝聖，在那裡用一個銅板買一配克的桂樹葉，生病的孩子、生病的丈夫、生病的老婆、生病的父親、生病的母親、生病的兄弟姐妹或其他任何病人馬上就能藥到病除，恢復健康。誰要去朝聖，彌撒完後找他，他會提供裝桂樹葉的口袋和銅板。聽完牧師的一番話，最高興的就數農夫了，他隨即找到牧師，拿到裝桂樹葉的口袋和銅板。事情辦妥後，他就往家走，還沒進家門就喊道：“哈哈！親愛的老婆，現在你簡直就跟病好了一樣！牧師在佈道中說無論誰家裡有生病的孩子、生病的丈夫、生病的老婆、生病的父親、生病的母親、生病的兄弟姐妹或其他任何病人，誰就要去義大利的高克利山朝聖，在那裡用一個銅板買一配克的桂樹葉，生病的孩子、生病的丈夫、生病的老婆、生病的父親、生病的母親、生病的兄弟姐妹或其他任何病人馬上就會藥到病除，恢復健康，我現在已經從牧師那兒拿到口袋和銅板，為了你早日康復，我這就起程。”說完他就走了。他剛剛離去，牧師就到了，牧師進來的時候，農婦還沒起來。
　　放下這一對暫且不提，先去看看農夫，他步履如飛，分秒不停，為了早到高克利山心急如焚，半路上遇到了他的侃山老友。他的侃友是個作雞蛋生意的，他剛在市場賣完雞蛋出來。“上帝保佑，”侃友問道：“你這麼著急是上哪兒去呀？”“感謝上帝，我的朋友，”農夫答：“我的老婆生病了，我今天去聽了牧師的佈道，他講無論誰家裡有生病的孩子、生病的丈夫、生病的老婆、生病的父親、生病的母親、生病的兄弟姐妹或其他任何病人，誰就要去義大利的高克利山朝聖，在那裡用一個銅板買一配克的桂樹葉，生病的孩子、生病的丈夫、生病的老婆、生病的父親、生病的母親、生病的兄弟姐妹或其他任何病人馬上就會藥到病除，恢復健康，我已經從牧師那兒拿到口袋和銅板，現在去朝聖。”“聽著，侃友，”雞蛋販子對農夫說，“你是真的傻到連這種鬼話都相信嗎？你知道那意味什麼嗎？牧師想和你老婆單獨風流一天，不願意被別人看見，所以他編造了個藉口把你支開。”
　　“天地良心！”農夫叫道：“我不能相信這是真的！”“過來，”侃友說：“我告訴你怎麼做。坐進我的雞蛋筐裡，我把你揹回家，到時你自己看吧。”事情就這麼定了，侃友把農夫放到筐裡，揹著他往家走。
　　當他們到家時，啊哈！這裡可真是熱鬧非凡呀！農家院裡的家禽幾乎都被農婦殺光了，她還烙了薄餅，牧師也在場，他隨身帶著提琴。侃友敲敲門，農婦問道是誰。“是我，侃友，”雞蛋販子答道，“我想借住一宿。雞蛋在市場上沒賣掉，我只好把雞蛋揹回家，天已經黑了，而且雞蛋太沉，我實在背不動啦。”
　　“可真是的，我的朋友，”農婦說：“你來得太不湊巧了，可是你已經到了這兒，沒辦法。進來吧，坐在火爐邊上的板凳上歇歇腳吧。”然後她把侃友和他背上的筐子安置到火爐旁邊的板凳上。牧師和農婦享盡風流，無比快樂，最後，牧師提議：“聽著，我親愛的朋友，你的歌唱得很好聽，給我唱首歌吧。”“噢，”農婦說，“我現在唱不了。年輕的時候，我的確唱得不錯，可那個時代已經是一去不復返啦。”
　　“來吧，”牧師再次請求，“唱首情歌。”
　　農婦不再堅持，她開始唱道：
　　“義大利有座山叫高克利，
　　我把我的丈夫支到那裡。”
　　接著是牧師唱：
　　“我希望他離去一年不回，
　　桂樹葉口袋歸他我永遠不想。
　　哈里路亞。”
　　這時在後房的侃友開始唱（我得告訴你那農夫叫希爾德布朗），侃友唱到道：
　　“你在幹什麼，我親愛的希爾德布朗，
　　你準備在火爐邊的凳子上呆上多長？
　　哈里路亞。”
　　然後農夫在筐子裡也跟著唱：
　　“今天我唱歌是氣不打一處來，
　　在這筐裡我是一刻也不想呆。
　　哈里路亞。”
　　一邊唱，他一邊從筐子裡爬了出來，用鞭子將牧師抽出門外。
聰明的農家女
　　從前有一個貧窮的農民。他沒有農田可耕，但是他有一所小房子和一個女兒。一天，女兒說：“我們應當求國王給咱們一塊荒地。”當國王得知他們的貧窮狀況後，他就給了他們一塊土地。然後，她和她父親就進行翻耕，想在地裡種些糧食什麼的。當他們快翻完整塊地的時候，在土裡發現了一個純金的臼。“聽我說，”父親對女兒講：“咱們的國王很仁慈，送給了我們這塊土地。作為回報，我們該把這個金臼獻給他。”然而，女兒卻不同意，回答說：“爸爸，咱有臼卻沒有杵，必須找到杵才行。所以您還是別吭聲。”但父親不聽她的，拿著臼就去見國王，說他在翻地時發現了這個臼，並希望國王接受這個禮物。國王拿過金臼問，是不是沒揀到別的什麼呢？“沒有。”農民回答說。於是，國王說，他現在應該把杵也去找來。農民回答說，他們沒有發現杵呀。但他的話只被國王當了耳旁風，結果農民被關進監獄，國王說一直要到他找來杵才會被釋放。獄卒們每天給他送來牢飯，那隻不過是清水和麵包而已，他們總是聽到他大聲哭嚎：“唉，要是我聽了女兒的話就好了！唉，要是我聽了女兒的話就好了！”於是，獄卒們去報告國王：“農民總是大叫：‘唉，要是我聽了女兒的話就好了！’並且既不吃也不喝。”國王就命獄卒去把農民帶來。農民被帶來後，國王問為什麼他總是叫喊：“唉，要是我聽了女兒的話就好了！”並問他女兒究竟說了什麼。“她說我不該把那金臼送來，因為您一定會要我再去找到杵。”“要是你的女兒這麼聰明，讓她到我這兒來一趟。”
　　農民的女兒奉命去見國王。國王說如果她真是這麼聰明，他要給她出個謎語，如果她能猜到，國王就會娶她。農民女兒馬上說行，她願意猜謎。然後，國王說：“你上我這兒來，既不穿衣，也不光身子，既不騎馬，也不走路，既不走在路上，也不走在路外。要是你能辦到，我就娶你為妻。”於是農民的女兒就回去了。她脫光了衣服，這樣她就沒穿衣服啦；然後她拿來一張大魚網，鑽進魚網，並一圈一圈地用網裹滿全身，這樣她就不是光著身子啦；然後她租來一頭驢，並把魚網拴在驢尾上，這樣驢就得拖著她走，所以她既不騎馬也不走路啦；而且，驢只能沿著車轍拖她，使她只能用大腳趾頭點地，這樣就既不在路上，也不在路外啦。當她這樣來到國王面前時，國王說猜中了，並滿足了所有條件。國王命令釋放了她的父親，讓她做了自己的妻子，並把王室的全部財產交給她掌管。
　　幾年過去了。國王要去檢閱軍隊，這時出現了一件事：一些農民賣完木材後把車停在了皇宮前面，其中一些車由牛拉著，一些車是馬拉著。有個農民的車是三匹馬拉的，其中一匹馬產了只小馬駒，小馬駒下地後跑了，並臥在了另一輛車的兩頭牛中間。這些農民為爭馬駒聚到一起爭吵起來，而且打鬧在一起，一片混亂。趕牛車的農民想把小馬駒留下，說是他的牛生下了這小東西，而趕馬車的農民說是他的馬生下了小馬駒，所以小馬駒是他的。爭吵被報到了國王面前，國王判決說：現在小東西在哪裡就該留在哪裡。這樣趕牛車的農民就得到了不屬於他的小馬駒。另一個農民只好哭著離開，為失去他的小馬駒而感到冤枉。後來他聽說王后非常仁慈，因為她也出身貧苦，就來求她，希望能幫他要回小馬駒。王后說：“好的，如果你能保證不講出是我的主意，我就會告訴你怎麼做。明天一早，國王去檢閱衛兵時，你站在他必須經過的路中間，拿一張大網裝作打魚的樣子，一邊拉網一邊還要往外倒，好像網裡真的裝滿了魚。”然後她告訴農民如果國王問他，他該說些什麼。第二天，農民果然站在那裡，在大路上打魚。國王經過時看見了，就派他的傳令兵去問這傻子在幹什麼。農民回答說：“打魚唄。”傳令兵問：“水都沒有，怎麼打魚？”農民回答：“好打，就像牛能生小馬駒一樣，我在乾地上也能打魚。”傳令兵跑回去向國王報告了傻子的回答。國王命令把農民帶到他跟前，並對農民說，這樣的主意他肯定想不出來，國王想知道是誰的主意，並要他馬上坦白。可是農民不肯照辦，只是講：上帝保佑，就是他自己想出來的。他們把他推倒在一捆麥草上，長時間地拷打，威逼，最後農民承認了，這是王后的主意。
　　國王回到家中，就問他的妻子：“為什麼你對我虛偽？我不再要你做我的妻子了。你的好日子已經到頭，回到你原來的地方;;你的小農屋去吧。”不過他容許王后帶走一樣她認為最心愛、最珍貴的東西。她說：“好吧，親愛的丈夫，如果你這樣命令，我照辦就是了。”說著她撲進了國王的懷裡，吻了他，向他告別。然後她叫人送來烈性的安眠水，當作告別酒。國王喝了一大口，而她卻只喝了一點點。國王一會兒就睡得死死的了，她讓侍從拿來一塊白淨漂亮的麻布，把國王包在裡面。然後，侍從們奉命把國王擡到停在門前的車上，她駕著馬車把他運回了自己的小屋。接著，她讓國王躺在她的床上。國王一覺睡了一天一夜，他醒來時，環顧四周說：“上帝呀，我在哪裡呀？”他喊他的侍從，可一個也不在。終於，他妻子走到床前說：“親愛的國王，您告訴我可以從宮中拿走一樣我認為是最心愛和最珍貴的東西，我覺得沒有任何東西比您更可親，更珍貴了，所以我把您帶了回來。”國王感動得滿臉是淚，說：“親愛的妻子，你應該屬於我，我也應該屬於你。”然後，國王就把她帶回王宮，並與她重新成為夫妻。也許至今，他們還活著呢。
烏鴉
　　從前有一位王后，她有一個還在懷裡抱著的小女兒。小姑娘總是調皮不老實，媽媽只能順著她的性子勸她，可是小姑娘就是不聽話。後來，媽媽不耐煩了，正好看見一群烏鴉在皇宮四周飛翔，她就開啟窗戶狠狠地說：“你要是一隻烏鴉的話，你還會飛走，我就可以安靜一會兒。”沒想到她的話音未落，小姑娘就變成了一隻烏鴉，從她的懷裡飛出了窗外。它飛進了黑糊糊的森林裡，在裡面呆了很久，從此父母親再也沒有得到小姑娘的任何訊息。有一天，有一個人在森林中趕路，他聽到了烏鴉的哭聲，便隨著聲音找尋，他走近後，烏鴉哭著說：“我是國王的親生女兒，現在被妖魔附身，只有你可以救我。”“我能作什麼？”他問道。她告訴他：“繼續往前走，在林子深處你會發現一棟房子，裡面坐著一位老婦人，她會給你吃的喝的，可是你千萬不要接受。因為一旦你吃了或者喝了她的任何東西，你就會立刻進入睡眠狀態，這樣你就無法解救我了。在房子後面的花園裡有一大堆樹皮，你要站在那堆樹皮上等我。連續三天，每天下午二點，我都會趕著馬車去。頭一天拉車的是四匹白馬，第二天是四匹栗色馬，最後一天是四匹黑馬。如果你沒醒著，而是睡著了，我可就無法逃脫啦。”那男子保證按她的話去做，可是烏鴉卻悲傷地說：“天哪！我早就知道你救不了我，你會接受那婦人的東西。”然而那男子再次許諾烏鴉無論是吃的還是喝的，他都決不碰一下。當他進了房子，老婦人便招呼他：“可憐的人兒，看你都累成什麼樣了，快來吃點兒喝點兒，補充一下體力。”“不，”那人拒絕說，“我不吃也不喝。”可是她糾纏不停，勸道：“你不吃也行，可是這杯水你得喝了，一杯水算不了什麼。”最後，他實在無法拒絕，就把水喝了。下午二點之前，他走進花園，到樹皮堆上等待烏鴉。他站在那裡，立刻感到睏意襲來，而且越來越困，使他無法抵禦，於是就躺下來想小歇一會兒，但不想睡著。然而當他一躺倒，眼皮就自動合上，立刻睡著了，他睡得如此深沉，世界上任何事物都不能叫醒他了。二點整，烏鴉駕著四匹白馬拉的車來了，她感到了深深的憂傷：“我知道他在睡覺。”當她進入花園，發現他確實躺在樹皮堆上睡著覺。發現她從馬車上下來，走到他身邊，搖他，叫他，可他就是醒不了。第二天快到中午時分，老太婆又來了，並給他帶來食物和水，可他即不吃也不喝。老太婆仍舊糾纏不休，結果他又喝了一杯水。近二點時分，他到花園的樹皮堆上等待烏鴉，此刻他感到睡意濃濃，四肢乏力，他實在是無力堅持，便倒在地上，深深地睡去了。當烏鴉趕著四匹棕色的馬來時，她又是滿心悲傷地說道：“我知道他在睡覺。”她走到他身邊，仍發現他躺在那裡睡覺，無論如何也喚不醒他。第三天，老太婆問這是怎麼回事？他為什麼不吃不喝，是不是想死？他回答：“我不能吃喝，而且我也不想。”可是她把一碟食物和一杯酒擺在他面前，他抵制不了那香噴噴的味道，便大大地喝了一口酒。時間到了，他來到花園中的樹皮堆上，等待國王的女兒。可是他感到比昨天還要困，於是躺下像一塊石頭似的睡了過去。二點鐘，烏鴉乘著一輛由一個黑車伕趕著四匹黑馬拉的黑車來了。她別提有多難過了，說：“我知道他睡著了，救不了我。”她走到他身邊，他睡得正香甜。她搖晃著他，叫著他，可是她無法喚醒他。無奈之際，她在他的身邊放了一條麵包，一塊肉和一瓶酒，他可以隨時享用，能吃多少就吃多少，而它們不會減少。然後她從手指上取下一枚刻有自己名字的金戒指，戴在他的手指上。最後在他的身邊，她放了一封信，信裡寫到她給他的東西都是永遠不會減少的。她還寫道：“我非常清楚在此地你是永遠也救不了我，如果你仍願意的話，就請去斯特朗堡的金宮，我百分之百地相信那裡蘊藏著你的力量。”當她把這些東西都放妥當後，便坐上馬車向斯特朗堡的金宮駛去。
　　那男子醒來後，方知道自己又睡過了頭，他後悔不及，說道：“她一定來過了，可我沒能解救她。”他發現了身邊的東西，讀過信後，明白了事情的全部經過。於是他站起身來，上了路，準備去斯特朗堡的金宮，可是他不認識路。他在世界上轉悠了好長時間，後來走進了一座黑沉沉的森林，在裡面走了十四天，仍然找不到出來的路。又是一個夜晚降臨了，他疲憊不堪，一頭紮在灌木叢中就睡著了。第二天，他繼續趕路，到了晚上，就在他準備躺在樹下睡覺的時候，一陣哭喊聲攪得他再也睡不著。這時有人點燃了蠟燭，他看見了一絲燭光，便起身向前走去。他走到了一棟看起來非常小的房子前，因為門前站了一個碩大的巨人。他暗想：“如果我走進去，讓那個大個子看見我，我的命說不定就完了。”
　　後來他冒險走了進去。那巨人看見了他並對他說：“你來了十分好，我已經有挺長的時間沒吃東西了，正好當我的晚飯。”“我勸你別這樣，”那男子答道：“我可不願意被別人吃了，如果你真的餓了，我有足夠的東西讓你吃飽。”“此話當真？”巨人說，“你別緊張，我是一無所有了，才準備吃你。”他們進屋在桌旁坐下，男子取出了永遠吃不完的麵包、酒和肉。“這可真不錯。”巨人高興地說，一陣狼吞虎嚥。然後男子問他：“你知道斯特朗堡的金宮在哪兒嗎？”巨人答：“我得看看我的地圖，上面標有全部的城鎮、村莊和房屋。”他在屋裡找出地圖，查詢金宮，可是沒找著。“沒關係！”他說：“樓上的櫃子裡有更大的地圖，咱們再找找看。”可是仍舊白費力氣。男子這時準備走了，可是巨人央求他再等幾天，說他哥哥出去籌辦物資了，等他回來。等他哥哥到家，他們便問斯特朗堡的金宮在何處，他哥哥答道：“讓我先酒足飯飽了，再看看地圖。”飯後，他們一起去他的臥室，在他的地圖上查詢，可是沒能找到。於是他又取出更老的地圖，找呀找，終於找到了斯特朗堡的金宮，可是有好幾千哩遠呢。“我可怎麼去呀？”男子嘆道。巨人說：“我用兩個小時可以把你帶到那個地區，但是到了那兒，我就得趕緊回家給我們的孩子餵奶。”於是巨人將男子帶到距金宮幾里路的地方，對他說：“快到了，你可以輕輕鬆鬆地一個人去了。”說完他轉身離去了。男子日夜兼程地趕路，最後終於到了斯特朗堡的金宮。金宮座落在一座玻璃山上，妖魔附身的姑娘趕著她的馬車圍著金宮的四周轉，然後才進入宮裡。他看見她很興奮，想爬上去見她，可是老從玻璃上滑下來，怎麼也爬不上去。近在眼前而無法接近，這使他焦急萬分，最後無可奈何的他只好下決心：“住在山腳下等她。”於是他搭了一個棚子，在裡面住了整整一年，每天看著國王的女兒在山上駕車遊蕩，可就是無法靠近。
　　一天，他在棚子裡看見外面有三個強盜在打架，就喊了一聲：“上帝與你們同在！”他們聽到喊聲後住了手，可是沒發現一個人，於是就又互相打了起來，打得你死我活。他只好又喊了一聲：“上帝與你們同在！”他們又停了手，還是沒看見有誰，便又相互打。第三次，他又喊了一聲：“上帝與你們同在！”爾後，他想：“我得去看看他們為什麼打架。”於是就走過去問他們為何事如此拼死拼活地打架。其中一個說他找到一根棍子，只要用它敲打任何一扇門，門立即就開。第二個說他發現一件斗篷，誰要是穿上了它，就會成為隱身人，第三個說得到一匹馬，騎上它可以走遍天下，甚至能登上玻璃山。現在的問題是他們不知道是應該共享這些東西呢，還是分給個人。男子說：“我沒錢，但我有更值錢的東西。我給你們一樣東西換這三樣東西吧。但是首先我得作個試驗看看你們是否講了真話。”然後他們把他舉上馬背，給他披上斗篷，又將棍子遞到他手裡，等他把這些東西都弄到手，他們也看不見他了。這時，他狠揍了他們一頓，邊打邊喊：“你們這群流氓，這是你們活該，滿意了嗎？”說完，他騎馬上了玻璃山。他到了山頂的金宮前，發現門是關著的，於是用棍子敲了一下門，門立刻開了。他進入宮內走上樓梯一直到了一間大廳，發現姑娘坐在裡面，面前擺著一個盛著酒的金酒杯。然而她卻看不見他，因為他穿著那件斗篷。他到了她跟前，從手指上摘下那枚她送給他的戒指，把戒指叮咚一聲扔進了酒杯。她叫喊著：“那是我的戒指，準備解救我的男子一定在這兒。”他們搜遍了金宮也沒有找到他，此時他卻走到宮外，騎上馬，摔掉了斗篷。他們到了門前終於發現了他，便高興地大聲叫了起來。他跳下馬背，將國王的女兒一把摟到懷裡，她一邊吻著他一邊說：“你終於把我救出來了，明天我們就舉行婚禮。”
金山王
　　古時候，有一個商人的兩隻船載滿了貨物，正從海上航行歸來。他的全部財產都投到這兩隻船上了，希望能賺更多的錢。但不幸的訊息傳來說它們都在海上失蹤了，所以他一下子由一個有錢的人變成了一個非常貧窮的人，除了剩下的一小塊土地，他已一無所有。商人有一兒一女，兩個小孩都還很小，還不能離家到外面去玩耍。為了排遣心中的憂愁和煩惱，商人經常去那塊土地上散心。
　　一天，他正獨自在那兒徘徊，一個毛茸茸的小矮人站在了他面前。小矮人問他為什麼這麼悲傷，是什麼事使得他心情如此沉重。商人回答說：“要是你能給我一些幫助，我就告訴你。”“誰知道呢？說不定只有我能幫助你，”小矮人說道，“告訴我，到底是怎麼回事，也許我能為你做點什麼。”於是，商人告訴小矮人說他的全部財產都沉到了海底，他現在已成了一個窮光蛋，除了這一小塊土地外，他已一無所有了。聽完之後，小矮人說道：“嗨！這有什麼可煩惱的。你只要答應我，在十二年後，把你今日回家時所遇到的第一件東西送到這裡給我，我就送給你許多許多的金子，讓你心滿意足。”商人心想，這並不是什麼大的要求，最有可能遇到的是他的狗，也可能是其它某種東西，卻並沒有想到可能會遇到自己的小孩，所以他同意了這約定，並按要求籤字畫押，完成了交易。
　　但是當商人回家快要進屋時，他的小兒子看到了他，小傢伙非常高興，從房間後面爬上前來，牢牢地抱住了他的腿。父親吃了一驚，到這時，他才開始擔心起來，才意識到自己做了些什麼，才知道自己已經被自己所做的交易給套住了。不過他並沒有得到金子，於是就自己安慰自己，心想這也許只是小矮人戲弄他，不過是與他開了一個玩笑而已。一個月過去了。一天，他上樓到一個堆廢舊破爛的房子去找一些廢鐵，準備賣掉換回幾個錢來用，可他在樓板上看到的竟是一大堆金子，他欣喜萬分，又開始重操舊業，開始經商。慢慢地他變得越來越富有，成了比以前更有名的商人。
　　隨著歲月的流逝，他的兒子長大了，十二年的期限也快要到了，商人非常憂慮，變得心事重重，煩惱和懊悔就像寫在臉上一樣。一天，兒子問他出了什麼事，父親閉著嘴不肯吐露真情。最後，經不住兒子的反覆詢問，他將一切都告訴了兒子：自己當初與一個醜陋的小矮人訂了一個交易，因為沒有料到回家首先遇見的是自己的兒子，結果成了用兒子換大量金子的交易。十二年就要到了，他必須按照協定來執行，但自己又不願把兒子送去，所以才一天到晚愁眉苦臉。聽了父親的話，兒子說道：“爸爸，你用不著為這件事而煩惱，我自會對小矮人有所交待的。”
　　到了小矮人約定的日子，父子倆一起前往指定的地方，兒子在地上畫了一個圓圈，自己和父親都站在圓圈中間。不一會小矮人來了，他對商人說：“你答應我的東西帶來了嗎？”商人沒有做聲，但他兒子回答道：“你要什麼東西？”小矮人說：“我來這兒是和你父親談話，不是與你談話。”兒子說：“你用心計欺騙了我爸爸，你應該放棄你們的協約。”小矮人回答說：“不行，我不會放棄我的權力。”他們就這樣爭辯了很久，最後雙方都同意，把這個兒子放進一條敞篷小船裡，先讓船緊靠在河岸邊，由父親親手把船推開，任由載著他的船自己去漂流。商量完畢，兒子向父親告別，自己上了船，船被推開了，它搖晃著向河中漂去。由於搖擺幅度太大，船竟翻了過去。商人認為自己的兒子已經淹死，懷著悲痛的心情回家去了。
　　但是那條船並沒有沉下去，它仍然平穩地漂流在水面上，儘管船翻了，少年躲在船裡面同樣很安全。他漂呀！漂呀！最後船漂到一塊陌生的地方擱淺了。發現船不動了，少年潛出水面，登上河岸，看到眼前是一座漂亮氣派的城堡。他走進去才發現許多房屋都是空的，整座城堡空無一人，顯得很淒涼。然而，他並不知道這是一座被人施了魔法的城堡，最後，他終於在一間房子裡發現了一條白蛇。
　　這條白蛇是一個被施了魔法的公主，她看見他來了非常高興，說道：“我的救星，你終於來了嗎？我等你等了十二年之久！因為只有你才能解救我。今天晚上，有十二個人要來，這些人臉色漆黑，脖子上帶著鐵鏈。他們會問你到這兒來幹什麼，你要一聲不吭，不管他們如何待你;;或打你或折磨你，你都要忍著，千萬別說一個字，到十二點鐘他們就會離去。第二天晚上，又會來另外十二個人，第三天晚上又會來二十四個人，他們甚至會砍下你的頭，但一到晚上十二點，他們的魔力就會消失，我也就恢復自由了，到那時，我會給你帶來生命之水，還你一個活潑健康的身體。”少年答應了她的要求。接連發生的一切都如白蛇所說的一樣。商人的兒子沒有說一個字。第三個晚上，公主變回了人形，她來到他面前救活了他，又親吻著他，整個城堡裡便充滿了歡聲和笑語。他倆舉行了隆重的結婚慶典，少年當上了金山王。
　　結婚後，他們在一起生活非常幸福，王后還生了一個兒子。八年過去了，金山王想起了自己的父親，心情不能平靜下來，他渴望再次見到他的父親，可王后不讓他去，說道：“我知道會有不幸發生的。”可他仍堅持要去，這鬧得王后終日寢食不安，王后沒辦法，只好同意了。臨別之際，王后送給他一隻如意戒指說：“拿著這個戒指，戴在你的手指上，無論你想要什麼時，它都會帶給你的。但你要答應我，千萬不可用這個戒指把我帶到你父親面前。”金山王答應了她的要求，將戒指戴在手指上，接著他發願希望自己能馬上到父親生活的城市附近，一剎那間，他發現自己已經站在了老家的城門口。衛兵見他穿著非常奇怪的衣裳，不讓他進城，他只好爬上附近的一座山頭，找到一戶牧羊人，向房東借了一件舊外套穿在身上，才順利地進了城。
　　他來到父親的家裡見到了父親，並向他說明自己是他的兒子，商人卻不相信他的話。他說他確實有過一個兒子，但兒子在多年前已經死去。看見他的衣著就像是一個貧窮的牧羊人，商人甚至連一點東西也不拿給他吃。金山王堅持稱自己是他的兒子，說道：“如果我沒有你兒子身上你們所熟悉的特有標記，你們不認我也不遲嘛。”他母親插上來說：“對，對！我兒子的右臂下有一塊像山莓樣的胎記。”於是，金山王馬上把右臂下的胎記給他們看，他們這才相信他所說的是實話。接著他告訴父母自己現在是金山王，並和一位公主結了婚，還有了一個七歲的兒子。他父親卻說道：“這不可能是真的，一個英俊的國王是不可能穿著牧羊人的外套外出旅行的。”聽到這話，兒子很氣惱，竟忘了他對王后的承諾，轉過戒指，發願希望自己的王后和兒子都來這兒。一剎那間，他們都站在了他的面前，但王后卻哭泣著說他違背了自己的諾言，不幸很快就會降臨。他儘量地安慰她，勸了一會兒，王后表面看起來似乎已經平靜下來，但實際上她已心存芥蒂，而且正考慮著如何採取報復的手段。
　　一天，金山王帶著王后一起出城到了商人的那塊地頭。他指給她看那塊地，看翻船的地方，看船漂流的寬闊水面。走著走著，他在岸邊坐了下來，說道：“我太累了，挨著我坐下吧，讓我的頭枕在你的腿上休息一下，睡一會兒覺。”公主依言坐下，他很快就睡著了。但這時公主卻趁機把他手指上的戒指取了下來，又慢慢地抽出身來。接著，她發願希望自己和兒子馬上都回到自己王國的家裡，她如願以償了。
　　金山王醒來後，發現只有自己一人孤零零地躺在地上，妻子不見了，手指上的戒指也已不知去向。他自言自語說道：“我還有什麼臉面回去見我父親呢？他們會說我是一個巫師，看來我只有向前走了，我要回到自己的王國去。”說罷，他直接動身上路了。他走呀，不停地走呀！一天來到了一座山邊，看見有三個巨人正在分遺產。巨人們看到他走過去，忙叫住他說道：“小人兒頭腦靈活聰明，請你來為我們分配這遺產吧。”他一瞭解，原來他們的遺產是三樣寶物：第一件是一把寶刀，拿著這把寶刀只要說一聲“砍下他的頭！”敵人的頭就會被砍下來；第二件是一件披風，披在身上後，除了自己以外，任何人都看不到自己，並且想變什麼就變什麼；第三件是一雙鞋子，穿上鞋子後，你想到什麼地方，它馬上可以帶你到那個地方。金山王眼珠一轉，說他們應該讓他先試一試這三件東西到底是不是有這樣奇妙，試過了之後才可能知道它們的價值，才好為他們公平分配。於是他們先給他試披風，他穿上後希望自己能變成一隻蒼蠅，剛發過願，他就真的變成了一隻蒼蠅。試過後他說道：“這件披風是很靈的，現在把寶刀給我試一試。”“不行！”他們說，“除非你答應我們不說‘砍下他的頭’，要不然我們把刀給你後，你一念咒語，我們豈不都變成死人了。”金山王說好，他拿刀來試一試旁邊的那棵小樹，看看這刀的威力。他拿著刀試過之後又要試那雙鞋，他們只好把鞋也遞給了他。這一來，三件寶物都到了他手中，他發了一個願，希望自己此時能到金山國去，一眨眼，他就到了那裡。那幾個巨人怔在當地，爭了老半天，結果什麼遺產也沒有分到。
　　當金山王來到金山國城堡附近時，他聽到的盡是喜慶的音樂和歡快的笑聲。周圍的人們告訴他，王后就要與另一個王子舉行結婚盛典了。聽到這些，他非常氣憤，馬上披上披風，走進城堡，來到了王后身邊，沒有人能看見他。他要捉弄王后，所以，每當有僕人把吃的東西放到王后的盤子上時，他就把那些東西拿起來吃掉。當僕人端給王后一杯葡萄酒時，他也接過來喝掉。因此，儘管不斷有人給她送來吃的和喝的，但她的盤子卻始終是空的。
　　到了這時，王后才感到恐懼，才有了懊悔之意，她走到自己的房間，傷心地哭了起來。金山王跟著她來到了房間裡，聽到她自言自語地說道：“老天呀！難到救我的人還沒有來嗎？
　　為什麼魔法還在纏著我呢？”
　　“你這個女騙子！”他說道：“救你的人實際上已經來了，現在就在你旁邊，他這不是在懲罰你嗎？”說完，他脫下披風，現出原形，走出去要遣散大夥，說婚典結束了，他這個國王已經回來了，但那些王公貴族和顧問們都嘲笑他。他走進他們中間沒有和他們多說，只是問他們是安安靜靜地自己離去，還是不。這些人都很勢利，平時也凶霸慣了，他們不僅不離去，而且還轉過身來要抓他。他便抽出寶刀，唸了一句咒語，那些叛逆之人的頭就都落在了他的面前。一切結束後，他又成了金山王。
土地神
　　從前有個富有的國王，他有三個女兒，她們每天到王宮花園裡去散步，國王非常喜歡所有漂亮的樹，尤其喜歡一棵蘋果樹，如果有人從樹上摘下一個蘋果，他會詛咒他下十八層地獄。每當豐收時，這棵樹上的蘋果鮮紅如血。三個女兒天天到樹下檢視是否風會將蘋果刮下來，可是從來沒有發現一個，樹上掛滿的蘋果幾乎將樹給壓斷了，樹枝已垂到了地面。國王的小女兒十分想得到一個蘋果，她對姐姐們說：“我們的父親非常愛我們，他不會詛咒我們下地獄，我相信他只是對陌生人才這樣。”一邊說著，她一邊摘了一個大蘋果跑向姐姐們，說道：“嚐嚐吧，我親愛的小姐姐們，我生來就沒嘗過這麼好吃的東西。”她的兩個姐姐也吃了幾口蘋果，就在這時，她們三個全都陷到了深深的地底下，在那兒她們再也聽不到公雞打鳴了。
　　中午，國王想叫她們回來吃飯，可哪兒也找不到她們。他找遍了王宮和花園，可還是找不到她們。他感到麻煩大了，於是告之全國，誰能將他的女兒們找回來，誰就可以娶她們其中的一個為妻。她們為人和善，美麗大方，因此得到大家的喜愛，便有許許多多，數也數不清的年青人走遍全國去尋找。有三個年輕的獵人也出去尋找，當他們走到第八天時，到了一座大城堡，發現裡面有漂亮的住房，在一間房子裡有一張桌子，上面擺著精美的菜餚，菜餚還冒著熱氣，可是整個城堡裡看不到一個人也沒有任何人的動靜。他們在那裡等了半天的時間，食物還是熱氣騰騰的，最後他們實在餓了，就坐下吃飯，大家商定準備住在城堡裡，但是要抽籤選出一人守在屋子裡，其他兩人出去尋找國王的女兒。他們開始抽籤，結果是老大中籤。第二天兩個弟弟出去尋找，老大守在屋裡。中午時分，來了一個很小很小的矮人要討一片面包，獵人找到一條麵包，切下一片準備給他，可小矮人沒有接，麵包掉到了地上，小矮人請求獵人將那片面包揀起來再給他，當獵人彎腰準備這麼做的時候，小矮人拿起一根棍子，揪住他的頭髮，狠狠地揍了他一頓。次日，老二守在屋裡，結果他的遭遇也是如此。晚上，其他二人回來，老大問道老二：“今兒你怎樣？”
　　“嗨，太倒黴了，”他說，然後他倆悄悄將自己的苦水相互傾訴了一番，可就是沒有告訴三弟，他們一點也不喜歡他，而且經常叫他傻漢斯，因為他絲毫不懂人間世故。第三天，三弟呆在屋中，小矮人又來要一片面包。當老三給他時，和以前一樣，他又讓麵包掉了下來，然後讓老三揀給他。可是漢斯說：“你自己怎麼不能揀？如果你連這麼點的勞動都不願意付出的話，你就沒資格得到每天的食物。”這小矮人可真氣壞了，並且堅持讓他揀，可漢斯不但不做，而且一把抓住小矮人，痛痛快快地揍了他一頓。這時小矮人使勁哭喊著：“別打了，別打了，你要是饒了我，我會告訴你國王的女兒在哪兒。”漢斯一聽，就把他給放了，小矮人告訴漢斯他是個土地神，像他這樣的有上千個，如果漢斯願意跟他一起走，他可以帶漢斯到國王女兒們的藏身處。他們於是來到了一口深井，這是口枯井。小矮人告訴漢斯他知道漢斯的同伴對漢斯不誠實，所以，如果他想將國王的女兒們送回去，他就得一個人幹。他的兩個哥哥一旦知道了國王的女兒們已被發現，他們會非常高興，但他們是不會付出任何勞動和冒風險的。所以漢斯自己得拿一個大籃子，還得帶上自己的獵刀和一隻鈴鐺坐在籃子裡沉到井底。井底下有三間房子，每間屋子裡有一位公主，每個公主都在給一條多頭的龍抓蝨子，他必須把每條龍的頭都給砍掉。說完這些，小矮人就消失了。晚上兩個哥哥回來了，問他怎樣，他說：“挺不錯的。”並告訴他們在今天中午看到了一個小矮人，小矮人來向他乞討一片面包，他給了小矮人一些，小矮人卻讓麵包掉到地上，還要漢斯給他再揀起來；他沒同意，小矮人就開始罵他，把他罵得火了起來，就揍了小矮人，捱了揍的小矮人告訴了他國王女兒們藏身之處。聽完之後，兩個哥哥氣得臉上綠一陣黃一陣。第二天一早，他們一同來到井邊，抽籤決定誰第一個坐筐下去，老大又一次中籤，他帶著一隻鈴坐進筐裡。然後叮嚀到：“我一搖鈴，你們就趕緊把我拉上來。”他剛下去一點兒，就開始搖鈴，他們馬上拉他上來。老二第二個坐進筐裡，可他也和老大一樣，很快就上來了。輪到三弟，他一直下到了井底。他從筐裡出來，拔出刀子，走到第一道門前站住，聽見龍的鼾聲極響，便慢慢地開啟門，看見一位公主正坐在那裡，九頭龍的九個腦袋枕在她的腿上，她正在給龍抓蝨子。他舉刀把龍的九個腦袋都砍了下來，公主跳了起來，用胳膊摟住了他的脖子，抱著他熱情地吻著，並把她那純金的胸飾掛在他的胸前。然後他又將給五頭龍抓蝨子的二公主救了出來，最後他又將給四頭龍抓蝨子的小公主也救了出來。三個公主非常高興，擁抱著他不停地親吻。這時他使勁地搖鈴，好讓上面的人聽見。他先將公主們一個個依次裝進筐裡，給拉了上去。可當輪到他自己的時候，他記起了小矮人告誡他的夥伴要害他的話。於是他抱起井底一塊大石頭放進筐裡，當筐升到半空時，地面上道貌岸然的哥哥們砍斷了繩索，筐和石頭都掉到了井底。他們認為他已經死了，就帶著三位公主逃走了，還逼迫她們保證告訴她們的父親是他倆救出了她們。於是他們見了國王，要求每人娶一個公主為妻。
　　與此同時，最年輕的獵人正惶惶不安地在那三間屋子裡來回轉悠，對是否能夠活下去已經不抱希望。當他看見牆上掛著的笛子時，說：“你掛哪兒幹嗎？這兒沒人高興。”他看著龍腦袋說：“你們現在也幫不了我。”他長時間地來回走著，地面都讓他踩得光滑了。無奈之際，他從牆上取下笛子，吹了幾個音，忽然間幾個小矮人出現了，隨後他每吹一個音，就出現一個小矮人。於是他就不停地吹，直到屋裡全是小矮人為止。他們大家問他要幹什麼，他說想回到地面上藍天下。小矮人們聽後就抓住他頭上長的每一根頭髮，帶著他飛到了地面上。他一上來，就立即去了王宮，那時正是一位公主準備舉行婚禮的時候，他走進了國王和他三個女兒的房間。公主們一見到他便暈倒了。看到此情景，國王大發雷霆，下令把他立即投入牢房，因為國王認定是他傷害了孩子們。公主們醒了過來，她們要求國王放了他，國王問為什麼，她們不敢說，國王就讓她們對火爐說。國王自己走了出去，站在門外聽，瞭解了事情的來龍去脈。然後他將兩個哥哥送上了絞架，並將小公主嫁給了老三。
年輕的巨人
　　從前，有個農夫生了一個兒子，兒子的個頭還沒有他的大拇指長。許多年過去了，他這兒子一點兒也沒有長大。一天，他父親要到田野裡去犁地，小傢伙說道：“爸爸，讓我也去吧！”他爸爸說：“不行，你還是待在家裡吧。出去對你沒有好處，要是你去了，說不定我會失掉你的。”大拇指兒一聽，馬上哭了起來，父親為了讓他安靜下來，只好同意帶他一起去，他將小傢伙放在他的口袋裡出門了。
　　來到地頭，農夫把兒子從口袋裡拿出來，將他安置在翻整過的新土上，以便讓他可以四下瞧瞧。大拇指在地裡坐了一會兒，一個巨人跨過小山向這邊走來。父親看見後，想嚇唬自己的兒子，讓他不要淘氣，就說道：“你看到那個巨大的怪物了嗎？別頑皮，他會把你抓走的。”那巨人腿很長，只跨了二三步就來到了地頭，他伸手撿起大拇指放在手掌上打量著他，然後像對待一個老朋友似地帶著他走了。農夫站在旁邊嚇得一句話也說不出來，眼睜睜地看著巨人把兒子帶走了。
　　他以為兒子丟了，自己再也看不到他了。
　　巨人把大拇指帶回森林中他自己的屋子裡，將他放在懷中，自己吃什麼，也給他吃什麼。這一來，大拇指再也不是一個小矮人了，他長成一個又結實又強壯的高大巨人了。過了兩年，老巨人想試一試他的力氣，他帶著大拇指來到樹林裡，指著一棵樹說：“你拔出那棵樺樹作自己走路的柺杖用吧。”少年力氣很大，他把那棵樹連根拔了起來。但巨人認為少年的力氣應該比這還要大得多，所以他又餵養了他二年多之後，才讓他到樹林裡再去試他的力氣。這次他抱住一棵最粗的櫟樹把它撥了起來，那情形對他來說就像是在玩遊戲一樣。老巨人說：“不錯！我的小傢伙，你現在行了。”於是他把他帶回到當初帶走他的那塊地頭。
　　當年青的巨人出現在他父親面前時，父親正在犁地，他對父親說：“爸爸，來看看！看看我是誰吧！;;你看出我是你兒子了嗎？”望著這高大的巨人，農夫嚇得大叫道：“不，不！你不是我的兒子，你走開吧！”“我的的確確是你的兒子，讓我幫你犁一會兒地吧。我會犁得和你一樣好的。”“不，你走吧！”農夫面對高大的巨人，心裡確實有點害怕，最後只好讓他來犁地，自己坐到地頭邊上去了。巨人用一隻手抓起犁鏵，只是隨便往地裡一推，犁頭便深深地鑽進了泥土中。農夫大叫道：“如果你一定要犁地的話，請你不要用那麼大的力氣，這樣犁並沒有什麼益處。”兒子卸去拉犁的馬兒，說道：“爸爸，回家去告訴媽媽，給我準備一餐好飯吃，這會兒我要把這塊地都犁完。”說完，他連拉犁的馬也不要，直接用手推著犁鏵，繼續犁了起來。犁完地後，他又把地耙鬆，獨自幹完了別人需要二個上午才能幹完的活。接著，他挾起犁鏵、犁耙等全部農具，連馬一起像挾著一捆麥秸一樣回到了家裡。回到家後，他坐在長凳上說道：“媽媽，飯做好了嗎？”媽媽回答說：“做好了。”她一點也不敢怠慢，馬上端來了滿滿兩大盆飯菜，足足可供她自己和丈夫兩人吃上整整八天。可這個巨人兒子三下五去二很快就吃完了。吃完後還說自己只嚐了一下味道，又問還有沒有，父母無可奈何地搖搖頭。看到家裡難以供給他這個巨人所吃的飯，他說道：“爸爸，我看這樣吧，在家裡我吃不飽飯，你們就給我找一根我在膝上折不斷的鐵柺杖，我要再次出去闖蕩。”父親聽了非常高興，他到馬棚牽來兩匹馬，到鐵匠鋪買回了一根又長又粗，要兩匹馬才能拖動的鐵棒。但少年拿起鐵棒在膝頭上一磕，“啪！”的一聲，一下子就折斷了，鐵棒在他手上就像是一根豆杆一般。“爸爸，我知道你找不到適合我的手杖了，”他說道，“我還是自己去試試運氣吧。”
　　年青的巨人出門闖蕩去了，他裝作一個鍛鐵的夥計，來到一個村莊找活幹。這個村子裡有一個鐵匠，是個守財奴，他掙了不少錢，錢全都由他自己一人獨吞了，給他幹活的夥計幾乎得不到什麼工錢。巨人來到村子裡，首先走進了這個鐵匠鋪，他問鐵匠要不要鍛鐵的夥計。這個狡詐的傢伙看了看他，心想這夥計是多麼的結實，為了掙口飯吃，幹起活來一定很賣力。於是他回答說：“要的，但你要多少工錢呢？”“我不要工錢，但每過半個月，你給其他夥計發工錢的時候，讓我在你的背上拍兩下，樂呵樂呵就行了。”老鐵匠滿以為自己挨那兩下子完全可以不在乎，並且能節省許多的開支，就滿口答應了。
　　第二天早上，新來的這個夥計開始幹活了。當鐵匠挾給他一塊燒紅了的鐵坯時，他只一下就把鐵坯砸成了碎塊，連鐵砧也深深地陷進地下去了，鐵匠無法再把它取出來，這使老鐵匠非常氣憤，大叫道：“喂！我不能要你這個夥計了，你太笨手笨腳的了，我們的合同必須告吹。”巨人回答說：“那好吧，但你必須給我一點補償，只要讓我輕輕地拍你一下，我們的約定就算完了。”說完，他給了鐵匠一巴掌，這一巴掌打得他飛了起來，從旁邊的一大堆乾草上一直飛了過去。打過後，他在鐵鋪裡拿了一根最粗的鐵棒做手杖，咚咚地點著地面離去。
　　走了一段路程，他又到了一個農莊，他進去問莊主要不要一個工頭，這莊主夫婦二人都是守財奴，莊主說：“要的。”接著他們講好工錢，這工錢和他在鐵匠鋪所講的條件完全一樣，時間是一年一次。第二天早上，所有的工人都要去樹林伐樹。當他們起床後準備出發時，巨人還在床上睡大覺。有個工人喊道：“快起來吧！到時候了，你必須和我們一道出發。”“你們只管去吧！”他慍怒著含含糊糊地說道，“我幹完活還要在你們之前回來呢。”說完，躺在床上又睡了二個小時之後才起來。吃完早飯，他慢慢吞吞地套好馬來到樹林。樹林前面有一個窪坑，進出樹林必須經過這個窪坑，他先把車子驅趕過去後，回過身來在那兒用樹枝和荊棘做了一道大柴垛，使馬不能過去。做完之後，他趕著車正要走進樹林，遇上了那些趕著馬車往回走的工人們，他叫道：“去吧！我還是會在你們之前回家的。”走了一會兒，他轉過馬車，在樹林裡拔起一棵最大的樹放到馬車上，轉身向迴路趕去。當他來到那道柴垛跟前時，發現所有的工人都站在那兒沒能過去，他說道：“你們看，要是你們和我待在一起，不就很快可以回去了，而且還可以多睡一二個小時呢。”說著，他一個肩膀扛起那棵樹，另一個肩膀扛著馬車，就像是扛著羽毛一樣，很輕鬆地跨了過去。回到農莊大院子裡，他把那棵樹拿給莊主看，問他是不是一根很好的柺杖。莊主很滿意地對他妻子說：“夫人，這個人很能幹，儘管他睡了很久，但是他仍然比那些人幹得要好。”
　　時間很快過去了，巨人給莊主幹了整整一年的活。當他的同伴們拿到工錢的時候，他說他也該得到報酬了。到這時，莊主才感到害怕起來，他想出了一個主意，乞求巨人取消舊約，他願意把整個農場和家畜都給他。但巨人說：“我不幹，我不會當農莊主，我是一個夥計，我要你履行我們的合約。”知道他不會答應他的條件後，農莊主又乞求給他兩個星期的寬限。他召集了所有的朋友，向他們徵詢此事的對策。這些朋友們商議了很久，最後都認為最簡單的方法就是把這個令人討厭的傢伙殺死。接著他們定好了計策，都贊同讓巨人搬一些大磨盤石到院子裡來，放在院內井口邊上，然後要他下井去清理，待他下到底後把磨石推下去砸在他的頭上。
　　一切佈置好了，當這個巨人下到井裡時，他們把石頭滾了下去。石頭落到井底，水被濺起老高，他們認為巨人的頭當然也一定被砸開了，不料井裡卻傳出了他的叫喊聲：“把井邊的雞都趕走，它們扒落了一些沙子在我頭上，快要掉到我的眼睛裡去了，我簡直都看不清了。”把井淘完後，他從井裡跳出來，說道：“你們看這兒，我有了一個多麼漂亮的圍巾啊！”說著，他指了指套在他脖子上的一塊磨盤石，原來這塊磨石落在他的頭上，正巧套在了他的脖子上。
　　一計不成，農莊主又乞求巨人再給他兩個星期的時間來考慮。他再次召集他的朋友們商議，最後他們給他出了一個主意，要他把巨人送到一個晚上經常有鬼出沒的磨坊磨麥。因為到磨坊去過夜的人沒有一個能活到第二天早晨。
　　這天，天已經很晚了，農莊主要巨人帶八斗麥子去磨坊，晚上把它們都磨成麵粉。他到了閣樓，把兩鬥麥子裝進右邊口袋，兩鬥裝進左邊口袋，並四鬥裝在一個長背袋中掛在肩上，然後來到磨坊。磨坊主告訴他磨麥子要在白天，不能在晚上，因為磨坊鬧鬼，凡是晚上去了磨坊的人，第二天早上都已經死去了。巨人說道：“沒關係，磨坊老闆！我不會有事的，只要快點完事就行了，你去休息吧，明天早上再來找我。”
　　他走進磨坊，把麥子倒進漏斗中開始磨麥。接近十二點鐘時，他坐在磨坊主房子裡的一條長凳子上想休息休息。剛坐一會兒，門突然自己打開了，一張大桌子自動移進房子裡，桌子上擺滿了葡萄酒、烤肉以及別的許多好吃東西，似乎都是它們自己跑到那裡來的。接著椅子也自動移進來圍在了桌子周圍，可一直見不到一個客人，也沒看到僕人進來。彷彿是突然間，他看到有手指握著小刀和叉子把食物放進盤子裡，但仍然看不見人。這位巨人朋友看到這些吃的東西覺得自己肚子也有點餓了，便不管這些東西是誰的，自個兒坐在凳子上，揀他自己最喜歡的東西吃了起來。當他吃飽之後，盤子裡的東西都空了。就在這時，忽然他聽到有聲音把燈吹滅了，房子裡頓時一片漆黑，他感到頭上捱了重重一擊，馬上說道：“如果我的另一邊耳朵再挨一拳的話，我就要開始回擊了。”當他捱了第二擊時，他真的開始回擊了。這一鬧就鬧了整整一個晚上，他根本不知道害怕，不斷地向四周回擊，而且在互相對打中還佔了上風。
　　天亮了，一切都安靜下來。磨坊主早晨起來後來看他，發現他還活著，感到非常驚奇。他對磨坊主說：“磨坊老闆，早上好！晚上我吃了一頓很滿意的宵夜後，臉上捱了一些耳光，不過我也回敬了不少。”磨坊主非常高興巨人幫他趕走了鬼怪，要給他很多的錢，但他拒絕道：“我不要錢，我現在很滿足。”吃過早餐後，他又回去找他的主人要工錢去了。
　　這一來可就愁壞了農莊主，他急得像熱鍋上的螞蟻，知道怎樣的計策對自己也是毫無幫助的了。他不停地在房間裡走來走去，汗水從前額滾落下來，他走過去開啟窗戶，吸了一點新鮮空氣。還沒等清醒過來，巨人便進來先給了他一腳，踢得他從窗子口飛了出去，一直越過山崗，飛到很遠很遠的地方去了。接著他又用同樣的方式送走了莊主夫人，也許現在他們兩個人仍然在天上飛著呢。年青的巨人在得到他的報酬後，拿著鐵柺杖離開農莊走了。
牧鵝姑娘
　　很久以前，有一個老王后，她的國王丈夫已經死了許多年，她有一個美麗漂亮的女兒。女兒長大以後，與很遠的國家的一個王子訂了婚。到了快結婚的日子，老王后把一切都打點好了，讓她啟程去王子所在的國家。她為女兒收拾了很多值錢的東西，有寶石、金子、銀子、裝飾品和漂亮的衣物，總之，王宮裡的東西應有盡有。老王后非常愛她這個孩子，給她安排了一個侍女陪同她一道前往，千叮嚀，萬囑託，要侍女把她的女兒送到新郎手中。併為她們配備了兩匹馬作為旅行的腳力。公主騎的一匹馬叫法拉達，這匹馬能夠和人說話。
　　到了要出發的時候，老王后到自己的臥室裡拿出一把小刀，把自己的頭髮割了一小綹下來，拿給她的女兒說：“好好的保管著，我親愛的孩子，它可作為你的護身符保佑你一路平安的。”她們傷心地互相道別後，公主把她母親的頭髮揣進了懷裡，騎上馬，踏上了前往新郎王國的旅程。
　　一天，她們騎著馬沿著一條小溪邊趕路，公主覺得渴了起來，對她的侍女說：“請下去到那條小溪邊，用我的金盃給我舀點水來，我想喝水了。”侍女說道：“我不想下去，要是你渴了，你自己下去趴在水邊喝就是了，我不再是你的侍女了。”公主渴得難受，只得下馬來到小溪邊跪著喝水，因為她不敢拿出自己的金盃來用。她哭泣著說：“老天呀！我這是變成什麼了？”她懷裡的頭髮回答她說：
　　“哎呀呀！哎呀呀！
　　要是你母親知道了，
　　她的心會痛苦、會悲哀、會嘆惜。”
　　公主一貫都非常謙卑，逆來順受，所以她沒有斥責侍女的粗暴行為，而是不聲不響地又騎上馬趕路了。
　　她們向前走了不少路之後，天氣變得熱起來了，太陽火辣辣地熱得灼人，公主感到又渴得不行了。好不容易來到一條河邊，她忘了侍女對她的粗暴無禮，說道：“請下去用我的金盃為我舀點水來喝。”但侍女對她說話的口氣比上次更加傲慢無禮：“你想喝就去喝吧，我可不是你的侍女。”乾渴使公主不得不自己下馬來到河邊，俯下身去。她面對河水哭叫著說：“我怎麼會是這個樣子呢？”懷裡的頭髮又回答她說：
　　“哎呀呀！哎呀呀！
　　要是你母親知道了，
　　她的心會痛苦、會悲哀、會嘆惜。”
　　當她探頭到河裡喝水時，那綹頭髮從她懷裡掉了出來，由於心情緊張害怕，她一點也沒有察覺，頭髮隨著河水漂走了。但她那位侍女卻看見了，她非常興奮，因為她知道那是公主的護身符，丟失了護身符，這位可憐的新娘就可以在自己的掌握之中了。所以當新娘喝完水，準備再跨上法拉達時，侍女說：“我來騎法拉達，你可以換我的馬騎。”公主不得不和她換馬騎。過了不久，她又要公主脫下她的公主服裝，換上侍女的裝束。
　　經過長途跋涉，她們終於快到這次旅途的目的地了。那個背信棄義的陰險女僕威脅公主說，如果她向任何人提起發生的事，就要將她殺死。可是法拉達把一切都看在眼裡，記在了心頭。然後女僕騎上法拉達，真正的新娘卻騎著女僕的馬，沿著大路，一直走進了王宮大院。王子知道她們來了，極為高興，飛跑出來迎接她們。他把侍女從馬上扶下來，以為她就是自己的未婚妻，帶著她上樓到了王宮內室，卻讓真正的公主待在下面的院子裡。
　　但是，老國王從窗戶望出去，發現站在下面院子裡的她看上去是那麼漂亮，氣質是那麼超塵脫俗，不像是一個侍女。就跑進內室去問新娘：“與你一同來的，站在下面院子裡的姑娘是什麼人？”侍女新娘說：“她是我帶在路上作伴的丫頭，請給她一些活幹，以免她閒著無聊。”老國王想了一會兒，覺得沒有什麼適合她乾的活，最後說：“有一個少年替我放鵝，就請她去幫助他吧。”這樣，她這個真正的新娘就被派去幫助那個少年放鵝了，少年的名字叫柯德金。
　　不久，假新娘對王子說：“親愛的丈夫，請幫我做一件令我稱心的事吧。”王子說道：“我很願意效勞。”“告訴你的屠夫，去把我騎的那匹馬的頭砍下來。因為它非常難以駕馭，在路上它把我折磨得夠苦的了。”但實際上她是因為非常擔心法拉達會把她取代真公主的真象說出來，所以才要滅口。於是忠誠的法拉達被殺死了。當真公主聽到這個訊息後，她哭了，乞求那個屠夫把法拉達的頭釘在城門那堵又大又黑的城牆上，這樣，她每天早晨和晚上趕著鵝群經過城門時仍然可以看到它。屠夫答應了她的請示，砍下馬頭，將它牢牢地釘在了黑暗的城門下面。
　　第二天凌晨，當公主和柯德金從城門出去時，她悲痛地說：
　　“法拉達，法拉達，
　　你就掛在這裡啊！”
　　那顆頭回答說：
　　“新娘子，新娘子，你從這兒過去了，
　　哎呀呀！哎呀呀！
　　要是你母親知道了，
　　她的心會痛苦、會悲哀、會嘆惜。”
　　他們趕著鵝群走出城去。當他們來到牧草地時，她坐在那兒的地埂上，解開她波浪一般捲曲的頭髮，她的頭髮都是純銀的。柯德金看到她的頭髮在太陽下閃閃發光，便跑上前去想拔幾根下來，但是她喊道：
　　“吹吧，風兒，吹過來吧！
　　吹走柯德金的帽子！
　　吹吧，風兒，吹走吧！
　　讓他去追趕自己的帽子！
　　吹過小山，
　　吹過山谷，
　　吹過岩石，卷著帽子走吧！
　　直到我銀色的頭髮，
　　都梳完盤卷整齊。”
　　她的話聲剛落，真的吹來了一陣風。這風真大，一下子把柯德金的帽子給吹落下來了，又卷著帽子吹過小山，柯德金跟著它追去。等他找著帽子回來時，公主已把頭髮梳完盤卷整齊，他再也拔不到她的頭髮了。他非常氣惱，繃著臉始終不和她說話。倆人就這樣看著鵝群，一直到傍晚天黑才趕著它們回去。
　　第三天早晨，當他們趕著鵝群走過黑暗的城門時，可憐的姑娘擡眼望著法拉達的頭又哭著叫道：
　　“法拉達，法拉達，
　　你就掛在這裡啊！”
　　馬頭回答說：
　　“新娘子，新娘子，你從這兒過去了，
　　哎呀呀！哎呀呀！
　　要是你母親知道了，
　　她的心會痛苦、會悲哀、會嘆惜。”
　　接著，她趕著鵝群來到牧草地，又坐在草地上和前一天一樣開始梳她的頭髮，柯德金看見了跑上前來，又要拔她的頭髮，但她很快說道：
　　“吹吧，風兒，吹過來吧！
　　吹走柯德金的帽子！
　　吹吧，風兒，吹走吧！
　　讓他去追趕自己的帽子！
　　吹過小山，
　　吹過山谷，
　　吹過岩石，
　　卷著帽子走吧！
　　直到我銀色的頭髮
　　都梳完盤卷整齊。”
　　風馬上吹過來了，吹落了他的帽子，卷著它很快飛過小山，到了很遠的地方，柯德金只好跟著追去。當他回來時，她已經盤起了自己的頭髮，他又拔不到了。他們和前一天一樣，一起看守著鵝群，一直到天黑。
　　晚上，他們回來之後，柯德金找著老國王說：“我再也不要這個奇怪的姑娘幫我放鵝了。”國王問：“為什麼？”“因為她整天什麼事都不做，只是戲弄我。”國王就要少年把一切經歷都告訴他。柯德金說道：“當我們早上趕著鵝群經過黑暗的城門時，她會哭泣著與掛在城牆上的一個馬頭交談，說道：
　　‘法拉達，法拉達，
　　你掛在這裡啊！’
　　然後馬頭會說：
　　‘新娘子，新娘子，你從這兒過去了，
　　哎呀呀！哎呀呀！
　　要是你母親知道了，
　　她的心會痛苦、會悲哀、會嘆惜。
　　柯德金把發生的所有事都告訴了國王，包括在放鵝的牧草地上，他的帽子如何被吹走，他被迫丟下鵝群追帽子等等。
　　但國王要他第二天還是和往常一樣和她一起去放鵝。
　　當早晨來臨時，國王躲在黑暗的城門後面，聽到了她怎樣對法拉達說話，法拉達如何回答她。接著他又跟蹤到田野裡，藏在牧草地旁邊的樹叢中，親眼目睹他們如何放鵝。過了一會兒，她又是怎麼開啟她那滿頭在陽光下閃閃發光的頭髮，然後又聽到她說：
　　“吹吧，風兒，吹過來吧！
　　吹走柯德金的帽子！
　　吹吧，風兒，吹走吧！
　　讓他去追趕自己的帽子！
　　吹過小山，
　　吹過山谷，
　　吹過岩石，
　　卷著帽子走吧！
　　直到我銀色的頭髮
　　都梳完盤卷整齊。”
　　話音剛停，很快吹來了一陣風，捲走了柯德金的帽子，姑娘及時梳理完頭髮並盤卷整齊。一切的一切，老國王都看在了眼裡。看完之後，他悄悄地回王宮去了，他們倆都沒有看到他。
　　到了晚上，牧鵝的小姑娘回來了，他把她叫到一邊，問她為什麼這麼做。但是，她滿眼是淚地說：“我不會告訴包括你在內的任何人，否則我就會被殺死的。”
　　但是老國王不停地追問她，逼得她不得安寧，她只得一字一句地把一切都告訴了他。她這一說，才使她自己從苦難中得以解脫出來。老國王命令給她換上王室禮服，梳妝打扮之後，老國王驚奇地盯著她看了好一會兒，此時的她真是太美了。他連忙叫來自己的兒子，告訴他現在的妻子是一個假冒的新娘，她實際上只是一個侍女，而真正的新娘就站在他的旁邊。年青的國王看到真公主如此漂亮，聽到她如此謙卑容忍，歡喜異常。什麼話也沒有說，只是傳令舉行一個盛大的宴會，邀請所有王公大臣。新郎坐在上首，一邊是假公主，一邊是真公主。沒有人認識真公主，因為在他們的眼中，她是如此秀美華貴，令人不可逼視，她已完全不像牧鵝的小姑娘了，現在，她的穿著也是光豔照人。
　　當他們吃著喝著時，客人們都非常高興，老國王把他所聽到的一切作為一個故事講給大夥聽了。又問真正的侍女，她認為應該怎樣處罰故事中的那位侍女。假新娘說道：“最好的處理辦法就是把她裝進一隻裡面釘滿了尖釘子的木桶裡，用兩匹白馬拉著桶，在大街上拖來拖去，一直到她在痛苦中死去。”老國王說：“正是要這樣處理你！因為你已經很公正地宣判了對自己罪惡的處理方法，你應該受到這樣的懲罰。”
　　年青的國王和他真正的未婚妻結婚了，他們一起過上了幸福美滿的生活，交共同治理著國家，使人民安居樂業。
少女和獅子
　　從前，有一個商人準備出門作一次短途旅行。他有三個女兒，出門前，他問他的女兒們想要自己給她們帶什麼禮物回來。大女兒說她想要珍珠，二女兒說想要寶石，但小女兒卻說道：“親愛的爸爸，給我帶一枝玫瑰花來吧。”當時正是冬天寒冷時節，要買到玫瑰花可以說是一件不可能的事。爸爸知道這個最漂亮的女兒對花兒情有獨鍾，所以，他還是答應她盡一切努力為她帶一枝玫瑰花回來。親吻了三個女兒之後，父親告別她們出發了。
　　當商人返程回家時，他為二個大女兒買到了他們所要的珍珠和寶石，可不管他到哪個地方，要想為小女兒找到玫瑰花卻是白費氣力。當他到各地的花園尋求玫瑰花時，人們都嘲笑他，問他是不是認為玫瑰花是在冬天裡生長開花的。受到嘲弄，他感到很傷心，但為了他那最可愛的小女兒，他並不在乎，心裡仍然想著回去該給她帶點什麼東西。最後他來到了一座美麗的城堡，城堡四周都被花園環繞著。非常奇特的是花園一半似乎是春暖花開的季節，另一半卻是嚴冬的景象；一邊是滿園最美麗的鮮花競相開放，一邊是花草荒蕪，白雪覆蓋。商人不由得對他的僕人說：“啊！真是太幸運了！”說完，就讓僕人到玫瑰花圃那兒去為他採一枝玫瑰花。拿到了玫瑰花，他們格外高興，正準備離開時，一頭凶猛的獅子跳了出來，咆哮著說道：“無論是誰敢偷摘我的玫瑰花，我就要吃掉誰。”商人嚇壞了，他戰戰兢兢地說道：“我不知道這花園是屬於你的，有什麼辦法能救我一命嗎？”獅子說道：“不能！沒有什麼辦法能救你，除非你答應把你回家時最先看到的東西送給我。如果你同意這個條件，我就不吃你，連玫瑰花也送給你的女兒。”但商人不願意答應這條件，他說道：“我的小女兒最愛我，每次回家她總是最先跑出來迎接我，我回家最先遇到的可能正是我的小女兒。”此時，他的僕人嚇得不得了，說道：“也許最先遇見的是一隻貓，或者是一隻狗。”最後，商人懷著一種僥倖的心理和沉重的心情，被迫同意了。他拿著玫瑰花，答應獅子把他回去時最先遇到的東西送來。
　　就在商人回到家門前時，他那最小最可愛的女兒首先看到了他，馬下飛跑出屋，迎上前來用親吻歡迎他的歸來。她看到他帶回給她的玫瑰花時，更加興高采烈起來。但她的爸爸心情卻開始憂愁起來，悲嘆著說道：“天哪！我最親愛的孩子！這朵花是我用高價買來的，為了它，我已經答應把你送給一頭凶猛的獅子了。它得到你時，一定會把你撕成碎片，然後將你吃掉。”說完，把事情的經過都告訴了她，說準備讓她不去，最終的結果會怎樣就聽天由命吧。
　　但她女兒聽了之後，安慰他說：“親愛的爸爸，你必須履行自己的諾言。我要到獅子那兒去，並設法馴化它，它也許會讓我安然無恙地回家來的。”
　　第二天早晨，她問清楚去路，告別了父親，大膽地踏進了森林。其實，那頭獅子是一個被施了魔法的王子，在大白天，他和他的大臣們都被變成獅子的形象，到了晚上又一起變回正常人的樣子。當這位少女來到城堡時，獅子非常有禮貌地迎接她的到來，並向少女求婚，少女同意了他的請求。盛大的結婚宴會舉行之後，他們在一起幸福地生活了很長一段日子。每當夜晚降臨，王子就來了，他召集大臣進見、和她相會，但天一亮就離開新娘，獨自而去，她不知道他去了哪兒，但每到夜晚他又會回來，天天都是這樣。
　　有天，王子對她說：“明天你的大姐姐結婚，你爸爸要在家裡舉行一個盛大的喜慶宴會，如果你想去看看他們，我就讓我的獅子帶你去那裡。”這對時時刻刻都想去看看父親的她來說，真是太高興了。第二天她和獅子們一道出發了，每個看到她的人都格外的高興。因為他們認為她被獅子咬死已經很久了，現在又看到她回來覺得真不容易。她告訴他們自己現在生活得很幸福。她在家一直待到婚宴結束才返回森林裡去。
　　不久，二姐又要結婚了，她也被邀請去參加結婚典禮。她對王子說：“這次你必須和我一同前往，我一個人是不會去的。”但他不同意，說這是一件非常危險的事情，因為只要有一絲燈火的光照著他，他身上的魔法就會更加邪惡，他會被變成一隻鴿子，要被迫在世間到處飛行七年。可她卻不答應，還說她會細心照料，不會讓一絲燈火的光線照到他身上的。最後他倆一起出發了，還帶上了他們的孩子。到家後，她選擇了一間牆壁很厚的大廳，讓他待在裡面。但不幸的是廳門之上有一條裂縫，誰也沒有發現。
　　盛大的婚禮舉行了，就在結婚隊伍從教堂返回經過這座大廳時，隊伍裡舉著的火炬有一絲光線從廳門的裂縫射進了大廳，正好照在王子的身上。剎那間，王子消失了，等他妻子進來找他時，只發現一隻白色的鴿子。他對她說：“我必須在世界各地到處飛行七年，而且時常會掉落一根白色的羽毛，那是我給你指出我去的方向，你跟著它，最終就會追上我，從而解救我，讓我獲得自由之身。”
　　說完，他飛出了大門，她緊跟著鴿子毫不猶豫地追去。他飛啊！不停地飛！她追啊！不停地追！在天地之間的廣闊世界裡，她循著他不時掉落的白色羽毛指引之路，勇往直前；她心身合一，對世間萬事不聞不問，決不旁顧；她也不休息，不睡覺。整整七年終於就要過去了，她心情開始興奮起來，以為一切艱難困苦和煩惱憂愁都會隨著七年的到來而結束。然而，現實卻將她們美好的希望擊得粉碎：一天，她正在路上追尋著，卻怎麼找也找不著白色羽毛了。她擡眼在天空搜尋，別說是白鴿，就連鳥的影子都沒看到。“老天爺;;，”她長嘆一聲，“沒有人能幫助我了！”
　　她迎著太陽走去，對著太陽說道：“太陽啊！你的光輝普照在大地之上，你俯視著群山、峽谷，你可曾看見過一隻白鴿嗎？”“沒有！”太陽真的說話了，“我沒有看見白鴿，但我送給你一個小匣子，在你最需要幫助時就開啟它。”她很感激地向太陽道謝之後，繼續尋找著白鴿的蹤跡。
　　隨著夜幕的降臨，月亮慢慢地升起來了，看到月光映著大地，她對著月亮大聲喊道：“月亮啊！你的清輝整夜照映在山川田野之上，你可曾看見過一隻白鴿嗎？”“沒有！”月亮真的說話了，“我幫不了你的忙，但我送給你一隻雞蛋，在你最需要之時就打碎它。”她真誠地向月亮道謝之後，又繼續尋找著白鴿的蹤跡。
　　晚風吹拂過來，吹到她身邊時，她大聲說道：“晚風啊！你穿過樹林，拂過林梢，搖動著樹葉，你可曾看見過一隻白鴿嗎？”“沒有！”晚風真的說話了，“但我可以問問其它的風兒，它們也許看見過。”東風和西風來了，它們都說沒有看見白鴿，但南風卻說道：“我看見過這隻白鴿，他飛到紅海去了。因為七年已經過去，他變成了一隻獅子。此刻他正在和一條飛龍搏鬥，那條龍是一個被施了魔法的公主，她想把你和他分開呢。”聽到這訊息後，晚風說道：“我告訴你一個訣竅，你到紅海去，靠右邊的岸上有一排柳樹枝，你按順序數過去，數到第十一枝時，將它折斷，然後用柳樹枝去抽打那條龍，獅子就會贏得勝利。他們兩個也會變回人的樣子出現在你面前，千萬記住，你要立即上前挽著你心愛的王子動身回家。”
　　於是，這可憐的人兒又踏上了追尋之路，來到了紅海。一切正如晚風所說的一樣，她拔下第十一棵柳樹枝，用力抽打那條飛龍。剎那間，獅子變成了王子，飛龍也變成了一位公主。驚喜之下，她竟把晚風給她的告誡忘了，結果讓那個公主看準機會，用手臂挽著王子，帶著他離去了。
　　這位遠道而來的不幸女人又被拋棄了，孤獨淒涼又伴隨著她。但是，她沒有氣餒，仍然鼓足勇氣說道：“我要繼續追尋他，只要是風能吹到的地方，有公雞啼叫的地方，哪怕是天涯海角，我也去尋找，一定要再次找到他為止。”她又開始了艱難的跋涉。
　　功夫不負有心人，她終於來到了一座城堡，王子正是被公主帶到了這裡。看來這兒正籌備著一個宴會，她向路人一打聽，原來是要舉行一個結婚宴會。“啊！上帝保佑我！”她說道。然後拿出太陽送給她的小匣子，開啟一看，裡面放著的是一套閃爍著陽光般光彩的令人眩目的禮服。她穿上禮服，走進了王宮，所有的人都把目光移到了她身上。新娘看見她穿的禮服，非常羨慕，問她是否願意出賣，她回答說：“金子和銀子是買不到的，除非用血和肉才能換取。”公主不懂她的話，問她是什麼意思，她說：“今天晚上，讓我在新郎的房內和他談一次話，我就把這禮服送給你。”公主最後同意了。但她吩咐她的僕人給王子喝一杯安眠藥水，讓他既不可能聽到這個女人說話，也不可能看到她。
　　到了晚上，王子睡著了，她被帶到他的房間裡。她在他靠近腳的一頭坐下說道：“我追尋你有七年了，太陽、月亮、晚風都幫我尋找你，最後我幫你戰勝了飛龍，難道你就把我完全給忘了嗎？”可惜王子此時睡得正香，她的話傳到他耳朵裡，迷迷糊糊就好像是風拂過杉樹的沙沙聲響。
　　第二天早晨，她被帶了出去，無可奈何之下，只得交出了那件金光閃閃的禮服。看到自己的努力竟毫無結果，她走出王宮，傷心得跑到外面的草地上便癱了下來，失聲痛哭。坐了一會兒，她想起了月亮送給自己的那個雞蛋，馬上將蛋拿出來打碎，從蛋裡面立即跑出一隻純金的母雞和十二隻純金的小雞。它們一出殼就在四周唧唧地鬧著玩耍起來，又依偎在母雞的翅膀下面，構成了一幅世間最美的畫卷。看著這群美麗可愛的金雞，她站起來極不情願地趕著它們向王宮走去。聽到小雞誘人的叫聲，新娘從窗戶裡探出頭來看到了可愛的雞群，便興奮地跑出來，問她是不是願意出賣這群金雞。“金子和銀子是買不到的，除非用血和肉才能換取。”公主又想和昨天一樣來欺騙她，就答應了她的要求。
　　但公主沒有料到，晚上王子來到房間裡時，他問僕人為什麼昨晚風吹得沙沙地響。僕人心虛，只好把一切都告訴了王子：他如何給王子服安眠藥水，而一個可憐的少婦來到王子的房間裡對他訴說不止，他卻在呼呼大睡，今晚她還要來這兒等等。王子聽過之後，小心翼翼地倒掉了安眠藥水，睡在了床上。待那少婦到來又開始向他訴說自己的悲哀與不幸、訴說自己對他的愛是多麼的忠貞不移時，他聽出了這是他心愛的妻子的聲音。他一下子跳了起來，說道：“啊！你把我從夢魘中喚醒了，因為我被這個陌生的公主用咒語迷住，完全把你忘記了，在這幸福的時刻，我要感謝上帝又把你送回到我的身邊。”
　　他們害怕被公主發現，於是，趁著黑夜悄悄地逃出王宮，夜以兼程地向自己的家園趕去。他們終於又見到了自己的孩子了，孩子已經長大，看起來真是神采飄逸，俊美非常，人見人愛。一家人終於又團聚在一起了，他們消除了魔障，過上了正常人的幸福生活，一輩子再也沒有分離過。
窮人和富人
　　古時候，上帝在那時還習慣於親自與地球上的凡人打交道。有一次天已經黑了，他還沒有找到一家酒店，濛濛夜色使他身心憔悴。這時他發現前面有兩棟房子面對面地豎立在路的兩邊：一棟大而漂亮，另一棟小而破舊，大的屬於一個財主，小的屬於一個窮人。上帝暗想：“如果我住在財主家，是不會給他增加負擔的。”當財主聽到有人敲門時，他開啟窗戶問陌生人想要什麼，上帝回答：“我就想住一晚上。”
　　財主上上下下將來人打量了一番，見上帝衣著平凡，不像兜裡有什麼錢的人，他搖搖腦袋說道：“不行，我不能讓你住，我的屋子裡堆滿了草藥和種子，如果凡是敲門的人我全接待的話，用不了多久，我就得出門要飯了。到別處找地方住吧。”說完，他關上窗戶把上帝擱在了外邊。
　　於是上帝轉身離開了財主，走到對面的小房子前敲門。剛剛敲了門，那窮人就打開了那扇小門並把來人請了進去。“留下同我一起過夜吧，天已經黑了，”他說：“今晚你不能再趕路了。”上帝被感動了，他走進屋來。窮人的老婆握著他的手錶示歡迎，並讓他別客氣，就像到家一樣，有什麼就用什麼，說雖然他們拿不出很多，可是他們會真心實意地用所有的東西招待他。女主人把土豆放在火上煮，同時又去擠羊奶，這樣他們就有些奶喝了。鋪上桌布後，上帝和主人兩口子坐了下來，雖然飯菜不精美，可上帝很欣賞，因為大家都喜氣洋洋地坐在餐桌旁用餐。晚飯後該上床睡覺了，女主人把她的丈夫叫到一旁說：“聽著，親愛的夫君，今天晚上咱們自己鋪張稻草床吧，讓那可憐的客人在咱們的床上好好睡一覺，他走了一整天，一定累了。”“我完全同意。”他答道，“我這就去告訴他。”他過去邀請這陌生的客人說，如果不嫌棄的話，就請睡在他們的床上好好地休息。可是上帝定然不肯睡在兩位老人的床上。無論上帝如何拒絕，他們就是不同意，直到最後，上帝接受了，睡在了床上，他們自己在地上鋪了些草躺在了上面。
　　第二天，天剛亮，他們就起床為客人作了一頓他們所能作的最好的早餐。當陽光穿過了小小的窗戶時，上帝起了床，又和他們一起吃了飯，然後準備起程趕路。
　　他站在門前，回過身去說道：“你們是善良的人，請為自己許三個願吧，我會恩准的。”於是窮人說：“我希望我們兩口子一輩子幸福健康、每天都有面包吃，這第三個願望麼，我不知道還需要什麼。”上帝對他說：“難道你不想用一座新房子替換你這舊房子嗎？”“噢，對，”窮人道，“我非常高興，如果我也能有座新房子的話。”上帝實現了他的願望，將他們的破舊房子變成一座新房，然後再次向他們表示了祝福，便上了路。
　　太陽高高升起了，財主起了床，從窗戶探出身子向外望，看見路對面原來破舊小棚子的地方，出現了一棟嶄新的紅磚房，窗戶很明亮。他不禁大吃一驚，忙把他的老婆叫來問道：“跟我說，出了什麼事？昨晚上還是那個可憐巴巴的小棚子，今天怎麼就成了一棟嶄新漂亮的大屋子，趕緊過去看看那是怎麼了。”
　　於是他的老婆過去問窮人，他告訴她：“昨晚上，有個過路的來要求住一宿，今天早上走的時候讓我們實現了三個願;;一輩子幸福健康和天天有面包，另外還用一棟嶄新漂亮的大房子代替了我們的舊棚子。”
　　富人的老婆聽後，趕緊跑回來告訴她丈夫事情的經過。富人嘆道：“我真恨不得撕了我自己！我怎麼早不知道！那過路的先來的我們家，想在這兒借宿，是我把他轟走的。”“那你還不快點兒！”他老婆督促道：“騎馬去追。你還能趕上他，你必須讓他也讓你實現三個願。”富人覺得這主意不錯，騎上馬飛奔而去，一會兒就追上了上帝。他對上帝輕聲細語地道歉，請上帝別因為沒讓他直接進屋而生氣，說他當時是在找前門的鑰匙，沒想過路人已經走了；如果他還回來的話，他必然會讓他住在一起。“好吧，”上帝說：“如果我還回來，我就這麼做。”然後富人問他是否也能許三個願，就像他的鄰居一樣。“行啊，”上帝回答，但是顯然這對他可能沒什麼好處，他最好還是別許願。可富人卻暗想，只要你讓我實現願望，我就許願讓我的日子過得更舒心。上帝沒有辦法，只得告訴他：
　　“回家去吧，過會兒你許的三個願會實現的。”
　　富人的要求得到了滿足，在回家的路上，他一邊騎著馬，一邊想他該許什麼願，想著想著，繮繩掉了，這時馬便開始不老實走路了，邊走邊跳，攪亂了他的思維，使他根本無法集中思想。他拍拍馬的脖子說：“輕點兒，麗薩。”可是那馬又開始玩新花樣。最後他實在忍不住了，大聲吼道：“我希望摔斷你的脖子！”話音剛落，那馬立刻倒地，一動不動地死了。就這樣，他的第一個願望實現了。由於他生性吝嗇，捨不得把馬鞍子給扔了，所以他把馬鞍子卸了下來，扛在肩頭。現在他不得不走著回家了。“我還剩下兩個願望。”他自己安慰自己。
　　他在沙漠上緩慢地走著，中午的太陽跟火爐一樣熱，他的火氣越來越大。馬鞍硌著肩膀疼，他還沒想出要許個什麼願。“如果我想得到世界上所有的財富，”他自言自語：“我肯定不會一次想全了，得事先都意料到，想方設法一次成功，不漏掉任何東西。”然後他嘆了口氣：“唉，我要是個巴伐利亞的農民的話，許三個願是件很容易的事啦，第一個願是要大量的啤酒，第二個願是自己能喝多少就要多少啤酒，第三個願是再多要一桶啤酒。”
　　有好幾次他覺得他已經想好了，可是過會兒，他又覺得太少啦。這時他腦子裡想的是他老婆過得多舒服，呆在屋子裡涼涼快快地，說不定正在吃什麼好吃的。這麼一想不要緊，自己就別提多惱火啦，糊里糊塗地說出：“我真希望她坐在這馬鞍子上下不來，省得我一路上老扛著它了。”他話還未說完，肩上的馬鞍子就沒了，他這才明白第二個願望也實現了。他立刻感到熱得受不了啦。他開始跑了起來，想快點兒回到家中，一個人呆在屋子裡好好地想些真正的大事可以許願。誰知道等到了家，開啟房門，他看見他老婆正騎在房子中間的馬鞍上，又哭又鬧，怎麼也下不來。他安慰道：“忍受一會兒，等會兒我許願把世間所有的財富都給你，你就呆在那兒別動。”然而，她卻罵他是個傻瓜：“如果我老是騎在這馬鞍子上下不來，那麼世間的所有財富對我又有什麼用？是你許願把我給許上去的，你得給我弄下來。”這樣一來，富人沒有辦法了，無論他願意還是不願意，他都不得不許第三個願讓他的老婆從馬鞍子上下來。這個願望也馬上靈驗了。最終，富人除了煩惱、勞累和羞辱，並且還損失了他的馬外，一無所獲；而那一對窮人卻快樂，寧靜，守本份地生活了一輩子。
狐狸和鵝群
　　狐狸來到一塊草地，看見草地上有一群肥肥大大的鵝，笑道：“我來得正好，你們的隊形很不錯，我可以毫不費事地把你們一隻一隻地都吃掉。”鵝群嚇壞了，它們哭叫著、蹦跳著、央求著饒命。可是狐狸卻裝著不聽見，威脅說：“無法開恩！你們必須死。”過了一會兒，一隻鵝壯著膽子來問：“既然我們不得不放棄我們年輕的生命，那麼能不能高擡貴手，讓我們做最後一次祈禱，讓我們別在自己的罪孽中死去，然後我們會排成一行，讓您每次都能選出最肥美的。”“好啊，”狐狸答，“這倒是合情合理、挺虔誠的請求。去祈禱吧，我等著，等你們祈禱完。”於是第一隻開始了長長的禱告，它不停地叫著：“嘎！嘎！”好像是沒完沒了，第二隻等不及了，也開始“嘎！嘎！”叫了起來。接著是第三隻、第四隻，不一會兒它們一起叫了起來。
　　等它們祈禱完了，咱們再繼續講這個故事，可是事到如今，它們還在不歇氣地祈禱著呢。
金娃娃
　　從前有一對貧窮的夫妻，他們除了有一座小棚子外，其它一無所有，他們靠打魚來維持生計，生活常常捉襟見肘。有一天傍晚，丈夫坐在水邊下網捕魚，起網的時候，發現網裡有一條全身都是純金的魚。就在他滿心驚詫地打量著這條魚的時候，魚開始說話了：“聽著，漁夫，如果你把我扔回水裡，我將把你的小棚子變成豪華的城堡。”可是漁夫卻回答：“如果我連肚子都喂不飽，城堡又有什麼用呢？”金魚接著說：“那沒關係，到時城堡裡會有一個櫥櫃，你開啟櫃門，裡面就有最精美的飯菜，而且你想要多少就會有多少。”“如果這是真的，”漁夫說，“那我就幫你這個大忙了。”“是真的，”魚說，“但得有個條件，當你的好運降臨的時候，千萬別跟世界上任何人透露此事，無論是誰，一旦你說漏了一個字，那可就全完了。”漁夫於是將魚扔回水裡，然後扭頭回家了。
　　在他原來破棚子的地方，現在果真矗立著一座大城堡。他睜大眼睛走了進去，看見他老婆身著漂亮的衣服，坐在一間豪華的房間裡，顯得十分高興，她問：“夫君，這些都是怎麼來的？對我是再合適不過了。”“是的，”丈夫說：“對我也一樣，我可餓壞了，給拿點吃的來。”老婆回答：“我可沒吃的，在這新房子裡我什麼東西都找不著。”“你不用管啦，”丈夫說：“我看見那邊有個大櫥櫃，去開啟。”她把櫃子開啟，裡面有蛋糕、肉、水果、酒，簡直是一桌豐盛的宴席。
　　老婆高興地大叫：“親愛的，真是應有盡有。”他們坐下來一起大吃大喝。吃飽後，老婆問：“夫君，這些好東西是從哪兒來的？”“哎呀，”他回答：“可別問我這個問題，我可不敢告訴你，因為如果我向別人透露這事，我們所有的財富就會消失。”“非常好，”她說，“不應知道的還是不知道為好。”然而，她沒說真話，白天黑夜她都不安寧，把她丈夫糾纏得失去了耐心，他只好告訴她那是由於他捕到一條美麗的金魚，作為回報，他給了它自由。就在這祕密洩露的一瞬間，豪宅和櫥櫃消失了，破舊的漁棚又恢復了原樣，丈夫重操舊業去捕魚了。可是他的運氣不錯，又一次捕到了那條金魚。“聽著，”魚說：“如果你再把我投入水中，我還會給你城堡和裝滿烤肉和煮肉的櫥櫃。但是可別動搖，千萬千萬別透露你從哪兒得到了這一切，要不然一切可就又沒了！”“我會非常注意的。”漁夫答應著，然後把魚投回水中。現在家中的一切又重新恢復往日的輝煌了，老婆面對大宗財富大喜過望，可仍是好奇心折磨得她坐臥不安，僅過數日，她又開始問這問那了，這是怎麼回事呀，他是用什麼法子弄到這些的呀等等。丈夫保持著沉默，但是時間不長，他又被折騰得肝火上升，脾氣大發了，終於違背諾言，又洩露了祕密。轉眼間城堡就沒了，他們又重新住在了破舊的棚子裡。“現在你可得到你想得到的了，”他說，“可我們又得過那啃光骨頭沒肉的日子了。”“唉，”老婆說，“我寧願過窮日子，如果我不知道那財富是從哪兒來的，我一時都不得安寧。”
　　丈夫只得回去捕魚，可是沒想到那金魚第三次撞入他的網內。“聽著，”魚說，“看來我是命裡註定逃不出你的手掌，那就帶我回家，把我切成六片：讓你老婆吃兩片，你的馬吃兩片，剩下兩片埋在地下，這樣他們會賜福於你。”漁夫帶著魚回了家，並且按魚所說的做了。時間過得很快，埋魚肉的地方長出了兩朵金荷花，馬生了兩隻金馬駒，而漁夫的老婆則生下了兩個全身是金的孩子。孩子們長成了魁梧英俊的小夥子，荷花和馬駒也長大了。這時他們請求道：“父親，我們想騎上我們的金馬出去闖闖世界。”他憂傷地答道：“要是你們都走了，我怎能放心呢，我怎能知道你們的情況呢？”他們說：“那兩朵金荷花不是在這兒吶。看著它們，你就會知道我們的情況了：如果它們鮮豔美麗，那我們就身體健康；如果它們變蔫了，那我們就是生病了；如果它們枯萎了，那我們也死了。”他們騎著馬出發了，他們走進一家酒店，發現裡面有很多人，人們一看見兩個金孩子就開始拿他們取笑。兄弟中的一個受不了眾人的嘲諷，打消了闖世界的念頭，取道回府去陪伴老父親。另一位堅持向前騎，到了一片大森林。他正準備進去，旁邊有人勸他：“你騎馬穿過森林可不安全，林子裡全是盜匪，他們可不是善人。一旦你生病，他們發現你和你的馬全身是金，他們肯定會殺了你。”可是他暗中給自己打氣壯膽，說道：“我必須、而且能夠騎過去。”然後他取了熊皮穿在自己和馬的身上，這樣他們的金身就不被別人看見了，他毫無畏懼地進入了林子。走了不遠，他聽見叢林中有響聲，並且有人說話：一邊有人喊：“這兒來了一個。”另一邊答：“別理這個穿熊皮的，一看就是窮得跟教堂裡的耗子一樣，他身上能有什麼值錢的？”於是金孩子高高興興、平平安安地走出了森林。
　　一天他走進了一個村莊，看到一位非常美麗的姑娘，在他眼裡姑娘簡直是世界上最最美麗的了。他頓時被愛情巨大的力量所征服，走上前去向姑娘表白：“我愛你，我真心真意地愛你，你肯嫁給我嗎？”姑娘也同樣深深地愛慕著他，於是她同意說：“是的，我願意嫁給你，並同你白頭偕老。”他們結婚了，新婚的日子無比甜蜜，這時新娘的父親回到家來，知道了女兒已經舉行了婚禮，感到非常驚詫，問道：“新郎在哪裡？”旁人給他指點了仍然穿著熊皮的金孩子。父親一看便勃然大怒：“一個穿熊皮的決不能娶我的女兒！”說完就準備殺了他。新娘苦苦央求道：“他是我的丈夫，而且我真心實意地愛他！”父親終於平靜下來了，然而，實在放不下這個念頭，第二天他早早起了床，想看看女婿是否真的是個衣著襤褸的乞丐。沒想到當他偷偷地往房間裡看的時候，卻見床上躺著一個渾身放金光的男人，地上是那張破舊的熊皮。他回來暗中感嘆道：“我能及時剋制住自己真是萬幸！否則我可真是罪不可恕啦。”此時金孩子正在夢鄉中，他夢見自己騎馬出去獵到一隻漂亮的牡鹿，早上醒來後，便對妻子說：“我必須出去打獵。”她感到不安，求他呆在家裡，並且勸他：“你會大禍臨頭的。”可是他回答：“我必須去。”
　　他站起身來，騎上馬進了森林，走了不遠，發現有一隻漂亮的牡鹿從他的路前面穿過，那的的確確就是他夢中的那隻鹿。他瞄準了正準備射箭時，那鹿跑開了。他穿灌木、過壕溝，不知疲倦地追呀，整整追了一天，到了天黑時分，牡鹿從眼前消失了。金娃娃看了看四周，發現自己正站在一座小房子前，裡面坐著一個巫婆。他敲敲門，那矮小的老太婆從裡面出來問道：“這麼晚了你還在這大林子裡幹什麼？”“您看見一隻鹿了嗎？”“是的，”她回答，“我知道這鹿在哪兒。”就在這時，從房子裡奔出一條小狗，衝著他惡狠狠地叫著。“別叫了，你這仗勢欺人的傢伙，”他說，“再叫我就打死你。”不想這話把巫婆給惹火了，她喊著：“什麼，你敢殺我的小狗？”隨即把他變成了一塊石頭，孤單單地躺在那裡，這時他的新娘正在徒勞地等待他，一邊等，一邊想：“一定是我最害怕、最擔心的事情發生了！”在家裡，他的兄弟站在金荷花前，看到其中一朵突然凋萎了。“天吶！”他喊道：“我的兄弟一定慘遭不幸了！我必須設法去救他。”可是父親說：“留下別去，再失去你，我可怎麼辦？”他堅持道：“我非得去！”
　　於是他騎著他的金馬上路進入了森林，找到了他那變成石頭的兄弟。老巫婆從房子裡出來叫住了他，想讓他也中圈套，可是他不讓她靠近，並且威脅說：“你要是不把我兄弟變活了，我就射死你。”巫婆雖然極其不樂意，但不得不用食指點了一下石頭，讓他兄弟馬上恢復了人的形狀。兩個金娃娃又見面了，他們非常高興，相互擁抱親吻，一塊兒騎馬離開了森林，然後一個回家去見他的新娘，另一個回去見父親。一見面老父親就說道：“我已經知道你救活了你的兄弟，因為那朵金荷花忽然間又豎起來了，並且還開了花。”從此以後，他們的一生都幸福和富裕。
漢斯成親
　　以前有個叫漢斯的年輕農夫，他的舅舅想給他找個闊媳婦。所以他讓漢斯坐在爐子後面，並把火生得旺旺的，然後拿來一壺牛奶和許多白麵包，將一枚亮晶晶的新硬幣遞到漢斯的手裡並囑咐道：“漢斯，趕緊握住這枚硬幣，把白麵包掰碎了泡在牛奶裡，坐著別動，我回來之前你千萬別站起來。”“好吧。”漢斯答應道，“我照您說的做。”然後舅舅穿上一條打著補丁的舊褲子，去旁村見一位富家的女兒，並問道：“能嫁給我的外甥漢斯嗎？他既老實又通情達理，你一定覺得非常合適。”那位貪婪的父親問：“他有些什麼財產？他拿什麼招待客人？”“親愛的朋友，”舅舅回答，“我那年輕的外甥有一個溫暖的店鋪，手裡有亮晶晶的錢，有許多面包等著招待賓客，另外他和我一樣有很多農田，”（他一邊說著一邊拍著他的褲子，在那個地區小塊農田被稱做補丁）。“如果您不嫌麻煩就請和我一起回家，您馬上就會看到我說的一切都是真的。”那守財奴可不願意失掉這個好機會，馬上說：“真是如此的話，我決不會反對這門婚姻。”
　　選定吉日，喜結良緣，新娘子步出洞房想看看新郎子的財產，漢斯脫掉他的新衣，換上一件打著補丁的工裝並說道：“我怕弄壞了這件好衣服。”然後他們一塊走了出去，看到了一塊葡萄園，農田旁邊是草地，漢斯用手指指點點，然後又拍了拍他工裝上的大小補丁，說：“我最親愛的，你看這塊是我的，那塊也是我的。”他的意思是讓他的媳婦別老盯著寬闊的田野，也看看他的衣服，這才是他自己的。
　　“婚禮你也參加了？”“我當然參加了，還穿了全套禮服。我的帽子是雪做的，太陽一出來就給晒化了；我的外套是蜘蛛網，過荊棘的時候全給撕壞了；鞋是玻璃的，踩在石頭上，咔嚓一聲，碎成了兩半。”
瘦莉莎
　　懶哈利和胖特麗娜總是為人持重，不為外物所擾。瘦莉莎的想法卻完全相反，她總是從早忙到晚，讓她的大個子丈夫倫茨幹很多的活。可儘管如此，他們還是一無所獲，一事無成。一天晚上，莉莎躺在床上，累得無法動彈，卻心事重重地無法入睡。她用肘撞旁邊的男人說：“倫茨，你聽，我想的是什麼？假如我找到一塊金幣，別人又送我一塊，我再去借一塊，你也給我一塊，那麼，我一共就有四塊金幣，我就要買一頭母牛。”男人覺得這很好，他說：“我雖不知道上哪兒去給你弄到送你的那塊金幣，但是如果你有了這筆錢，你就可以用它買頭母牛，如果母牛生頭小牛，那我們就可以喝上牛奶，提提神了。”女人說：“牛奶不是你的，我們讓小牛吸，讓它長得膘肥體壯，才能賣個好價錢。”男人說：“那是當然，不過我們也可以喝一點點，不礙事。”女人說：“誰叫你這樣對待母牛？不管礙不礙事，我都不會答應。你要是胡思亂想，休想喝到一滴牛奶！你這傻大個真是個貪得無厭的傢伙，要把我幸苦掙來的東西消耗盡嗎？”男人說：“老婆，安靜些，否則我要把你的嘴蒙起來。”“什麼？”她喊道，“你要嚇唬我，你這饞鬼，你這長杆子，你這懶鬼哈利。”她想揪他的頭髮，但長子倫茨坐起來，用一隻手抓著瘦莉莎的兩條細胳膊，用另一隻手將她的頭髮按在枕上，聽憑她叫罵，直到她最後累得又睡著了才鬆開。第二天早上，他們醒來後沒有繼續吵鬧，莉莎後來究竟有沒有出去找她想得到的那塊金幣，那我們就不知道了。
天堂裡的農夫
　　從前，一個生活貧窮、心地虔誠的農夫死了，來到了天堂的門前。同時來的還有一位生前富甲一方的大財主，他也想進天堂。聖彼得拎著鑰匙來了，他打開了大門讓進了財主，似乎沒有看見農夫，就把門隨手關上了。這時外面的農夫聽到了財主如何受到各種各樣的禮遇和接待，那兒既有奏樂，又有歌唱，最後一切又歸於平靜了。聖彼得又來了，打開了門，讓農夫進去了。農夫原想他進去後也會有奏樂和歌唱，可裡面竟是靜悄悄的一片。不過他還是受到了很熱情的接待，天使們走來歡迎他，只是沒有誰來唱歌。於是農夫問聖彼得為什麼財主來給他唱歌，而他來卻不一樣，好像天堂和人間一樣，也存在著偏心。聖彼得回答說：“根本不是這回事，你和任何別的人一樣對我們來說都很可愛，也一定會和那富人一樣享受天堂裡每一樂趣，但是像你這樣的窮人每天都有人來到天堂，而像這樣的富人一百年內進天堂的卻只有一個呢！”
壯士漢斯
　　從前有一對夫婦，他們只有一個獨生兒子，這家子單獨住在一個偏僻的山谷裡。一次女人帶著年僅兩歲的漢斯，到林間去拾冷杉枝。因為此時正是春暖花開的時候，他們看見五顏六色的花正高興，突然叢林中跳出了兩個強盜，擄走了母親和孩子，帶著他們朝著森林的黑暗深處走去，那兒多年沒人進去了。那可憐的女人苦苦哀求強盜放走她們母子倆，可強盜們是鐵石心腸，根本不聽她的哀求，只管用力地趕著他們往前走。大約兩小時後，他們來到了一座有門的巖壁前，強盜們敲了敲門，門就開了。他們走過一條長長的暗道，最後來到一個大洞裡，那洞被爐火照得如同白晝。只見四周的牆壁上掛著刀劍和別的凶器，在爐光的照射下閃著寒光。中間擺著黑桌子，桌旁另有四個強盜坐在那兒賭博，上首那人就是他們的頭兒。他看見女人走來，便走過來和她搭話，叫她別害怕，說只管放心，他們不會傷害她，但她必須管理家務，如果她把一切都弄得有條有理，他們是不會虧待她的。隨後他給她吃一些東西，又指給她看她和孩子的床。
　　女人在強盜窩裡一過就是許多年，漢斯現在已漸漸長大強壯了。母親給他講故事，叫他念一本在洞裡找到的破舊騎士書。漢斯九歲時，他用松木枝做了根結實的棍子，把它藏在床後，然後去問母親：“娘，現在請你告訴我，誰是我的爹，我很想知道。！”母親默不作聲，不肯向他說什麼，免得他患相思病，她知道那些無法無天的強盜是決不會放走漢斯的，但想到漢斯不能回到他爹身邊去，她的心都快碎了。晚上，強盜們搶劫回來時，漢斯就拿出他的棍子，走到強盜頭兒跟前說：“現在我要知道誰是我的爹，如果不立刻告訴我，我就要把你打死。”強盜頭兒一聽哈哈大笑，給了漢斯一個耳光，打得他滾到了桌子底下。漢斯爬了起來，沒有說話，心想：“我要再等一年，到時我要再試試，或許會好些。”一年又過去了，他又拿出了那根棍子，抹掉上面的灰塵，仔細瞧了瞧，說：“這是根挺結實有力的棍子。”晚上，強盜們回來了，一罈接一罈地喝酒，然後一個個都醉得低下了頭。這時漢斯拿出了棍子，走到強盜頭子的跟前，問他爹是誰。強盜頭兒只給他一個耳光，又打得他滾下了桌子。但沒過久，他又爬了起來，掄起棍子就給頭兒和其他的強盜一頓痛打，打得他們手腳不能動彈。母親站在角落裡，看到他是這樣的勇猛強壯，滿臉驚訝。漢斯打完強盜，就走到母親跟前，說：“現在我該辦正事了，但我現在想知道，誰是我的爹。”“親愛的漢斯，來，我們這就去找，一定要把他找到。”她取下了頭兒開門的鑰匙，漢斯又去找了一個大面粉袋，裝了滿滿一袋金銀財寶，扛在肩上，他們便離開了山洞。漢斯從黑暗的洞中走到太陽裡，展現在他眼前的是那綠色的森林、無數的鮮花和小鳥，還有天上的朝陽，他站在那兒，眼睛睜得大大的，彷彿眼前的一切是在夢中。
　　母親帶著他尋找回家的路，幾小時後，他們終於平平安安地來到了一片寂寞的山谷中，他們的小屋就在眼前。父親正坐在門前，當他認出了自己的妻子，並聽說漢斯就是自己的兒子時，歡喜得哭了起來，他以為他們母子早死了。漢斯雖說只有十二歲，卻比父親高一個頭。他們一齊回到屋裡，漢斯剛把口袋放在爐邊的長凳上，屋子就吱嘎搖晃起來了，凳也斷裂了。父親叫道：“天啊！這是怎麼回事，現在你把我的屋子給打破了。”“別擔心，爹，”漢斯說，“這袋子裡裝的東西，比造一座新屋子需要的錢還多呢！”父子倆立刻動手建新房，還買來了牲口和土地，開始經營農莊。漢斯犁地，他走在犁頭後面，把犁深深地按在了土裡，前面的牛兒幾乎都不必拉了。
　　第二年春天，漢斯對父親說：“爹，這些錢你留著。請給我做根百斤重的旅行杖，我要出遠門了。”手杖做好後，漢斯便離開了家，他走呀走，來到了一座深深的黑森林。他在那裡聽到有什麼東西在喀嚓作響，便向周圍看，看見一棵松樹，從下到上像一根繩子一樣擰在一起。他再擡頭往上瞧，看見一個大漢正抓住樹幹，把它扭來扭去，好像那根本不是棵大樹，而是根柳條。“喂！你在上面幹什麼？”那漢子說：“我昨天打了捆柴，想搓根繩子去捆柴。”漢斯心想：“他力氣倒挺大的。”於是他對漢子喊道：“別幹這個了，跟我走吧。”那漢子從樹上爬了下來，個兒比漢斯還高出整整一個頭。“你就叫‘扭樹者’好了。”漢斯對他說。他們繼續往前走，聽見什麼東西在敲打，每打一下，大地都要抖幾抖。不久，他們來到一坐巖壁前，只見一個巨人站在那裡，正用拳頭把崖石大塊大塊地打下來。漢斯問他做什麼，巨人回答說：“我晚上睡覺時，熊、狼和其它的猛獸老在我身邊嗅來嗅去，叫我不能入睡，所以我想建造間房子，晚上睡在裡面，這樣才能安寧些。”漢斯心想：“唉，是的，這人你也用得著。”於是他說：“別造啦，和我們一道走吧。你就叫‘劈石人’好了。”巨人答應了，便和他們一起走過森林，凡是他們走到的地方，野獸全被嚇住，然後從他們身邊跑開了。晚上，他們來到一座古老的無人居住的宮殿前，走進去睡在了大廳裡。第二天早上，漢斯走進宮前的花園裡，發現那兒全荒蕪了，長滿了荊棘叢。他正走來走去時，一頭野豬猛地朝他衝來，他用手杖只打了它一下，它就馬上倒下了。於是他把野豬扛在肩上，帶了上去，大夥兒把野豬叉在鐵桿上烤著吃，吃得高興極了。他們每天輪留去打獵，留一人看家做飯，每人每天可以吃九磅肉。第一天扭樹者留在家中，漢斯和劈石人去打獵，當扭樹者忙著做飯時，一個滿臉皺紋的小老頭走進宮殿，向他要肉吃。“可惡的傢伙，走開，你還想吃什麼肉！”他回答說。但使他驚訝的是，那很不起眼的小人兒，跳到了扭樹者的身上，用拳頭亂打他，他竟不能抵抗，最後倒在上直喘氣。小老頭直到完全解了恨，方才離去。另外兩個人打獵回來，扭樹者隻字不提那個老頭和捱打的事。他心想：“等他倆呆在家裡的時候，也嚐嚐那個好鬥的小老頭的厲害吧。”僅僅是這想法已經夠他樂一陣子的了。
　　第二天劈石人留在家裡，他的遭遇跟扭樹者一模一樣，因為他不肯拿肉給他吃，結果也被小老頭好好地揍了一頓。當他們回來時，扭樹者當然知道他出了事，但他倆都不做聲，心想：“讓漢斯也嚐嚐這滋味吧。”
　　第三天，輪到漢斯留在家中做飯，他正在廚房裡認真幹活，站在上面打鍋裡的泡沫，小人兒來了，毫不客氣地要肉吃。漢斯想：“這是個可憐的小老頭，我願意從我的那份中分些給他，這樣也不叫別人吃虧。”於是他遞給了他一塊肉。那矮子吃完後，又要了一塊，好心的漢斯又給了他，並告訴他這塊肉很好，他該滿意了。沒想到小矮子又第三次開口要，“你臉皮真厚。”漢斯說，就不再給他肉了。那惡矮子就要跳到漢斯的身上，像對待扭樹者和劈石人一樣待他，但是他找錯人了。漢斯毫不費力地給了他幾個耳光，打得他滾下了臺級，漢斯去追他，因為人高腿長的緣故，反而讓他給拌倒了，當他爬起來時，矮子在他的前面直樂。漢斯一直追到森林裡，看到他溜進了一個洞裡。漢斯只好回家了，不過記住了那個地方。那兩人回來時，看見漢斯安然無恙，都很驚訝，漢斯把發生的一切告訴了他們，於是他們不再隱瞞他們的遭遇。漢斯笑道：“都怪你們，誰叫你們要如此吝嗇你們的肉，你們這麼大的個兒，卻被小人兒打了一頓，可真是丟人。”於是他們三人帶上籮筐和繩子，朝小矮子溜進去的地洞走去。他們讓漢斯坐在籮筐裡，隨身帶著棍子，然後把他放進洞口。漢斯下到底後，尋著了一道門，他打開了門，發現那裡坐著位美麗如畫的少女，簡直美得無法形容。少女旁邊坐著那個小矮子，正冷冷地瞪著漢斯，那樣子就像一隻野貓。少女被鎖鏈拴著，可憐巴巴地望著漢斯，這引起了漢斯的巨大同情心。漢斯想：“我得把她從這惡矮子手上救出來。”於是他用棍子打了他一下，他就倒在地上死了。少女身上的鎖鏈也立刻鬆脫了，她告訴漢斯，她本是位公主，被一個野蠻的公爵掠了來，關在這裡。因為她不答應嫁給他，公爵讓矮子作看守人看著她，她可受夠了他的折磨。隨後漢斯把少女放進籮筐，讓那兩個把他拉了上去。籮筐又放了下來，但漢斯已不相信那兩位同伴了，心想：“他們已經表現得不老實了，沒有把小矮子的事情告訴我，誰知他們安什麼心？”於是他只把自己的棍子放進去。幸虧如此，因為籮筐才吊到了半空中，他們又把它鬆下來了，如果漢斯真的坐在了裡面，就會摔個必死無疑了。漢斯被困在洞中，不知怎樣才能從那裡爬出去，他想來想去，還是想不出個好辦法。他於是就走來走去，不知不覺間來到了少女曾經呆過的小屋，發現那小矮人的指頭上套著枚戒指，閃閃發光，於是他便褪了下來，戴在自己的手上，他然後把戒指轉動了一下，突然聽到有什麼東西在頭頂作響，他擡頭一看，原來空中有幾位神仙在翱翔，他們說，他是他們的主子，問他要幹什麼？漢斯起先還不作聲，但很快便吩咐他們把自己擡上去。他們照辦了，他覺得自己彷彿飛了起來。但等他到了上面時，已不見他們的影兒了。他又走到宮殿裡，也找不著個人，扭樹者和劈石人都跑了，還帶走了那位美麗的公主。漢斯於是又轉動戒指，神仙又來了，說那兩個人在海上。漢斯便不停地跑，一直追到了海邊。他在那裡朝遠望去，發現離岸邊很遠的海面上有條小船，他的不忠實的夥伴正坐在裡面。漢斯氣極了，不加思索地帶著他的棍子，跳下水中，向前方游去。哪知棍子實在太重，拖著他直往下沉，幾乎把他淹死了。於是他趕緊轉動戒指，眨眼間神仙又來了，帶著他像閃電般地靠近了小船。漢斯揮動棍子，把他們倆都打落在水裡，給了那兩個傢伙應有的懲罰。美麗的公主剛才給嚇怕了，漢斯再一次救了她，搖著櫓把她送回了她父母家，後來和她結了婚，一切皆大歡喜。
怪鳥格萊弗
　　從前有個國王，他的王國在哪兒，他名叫什麼，我都已經忘記。他沒有兒子，只有一個獨生女兒，這姑娘經常生病，沒有一個醫生能治好她。預言家告訴國王，他女兒要吃了蘋果，才會恢復健康。國王決定，誰給女兒吃了蘋果健康起來，就讓誰娶她做妻子，並且繼承王位。一對有三個兒子的夫婦聽見這件事，丈夫便對大兒子說：“去園子裡摘一籃漂亮的紅蘋果，送進宮裡邊，沒準兒公主吃了能健康起來哩。這樣你就可以娶她，並且當國王吶。”小夥子照著做了，上了路，他走了一會兒，碰見個鬍子花白的小矮人兒，小矮人問他籃子裡提著什麼。鳥利;;小夥子叫這個名字;;回答說：“蛤蟆腿兒唄。”“那就讓它是，而且永遠是吧！”小矮人兒說完便走了。鳥利終於到了宮門前，讓人報告國王說他送來了蘋果，公主吃了會變得健康起來。國王聽了很高興，傳鳥利進去，可是媽呀！籃子一揭開，蘋果已不知去向，籃裡只有蛤蟆腿兒，還一抽一搐地動哩。國王勃然大怒，下令攆他出宮。鳥利回到家，對父親講了事情的經過，老頭子只好再派二兒塞默去。可塞默的遭遇跟鳥利完全一樣。他也碰上花白鬍子的小矮人兒，問他籃子裡提著什麼，他回答：“豬鬃唄。”“那就讓它是，而且永遠是吧！”小矮人兒說。塞默來到宮前，衛兵說已經有人來愚弄過他們，塞默堅持請求，說他真有那樣的蘋果，求他們一定放他進去。衛士終於相信了他，把他帶到國王面前。誰知他一揭開籃子，裡面竟全是豬鬃！這一來國王更氣壞了，下令用鞭子把塞默抽出宮去。到家後，他講了事情經過。這時被大夥兒喚做“傻瓜漢斯”的小兒子走過來，問父親允不允許他也送蘋果去。“嗨，”父親說，“你哪裡適合喲！兩個聰明的哥哥都沒辦到，你還能幹什麼？”可是小夥子不甘休：“唉，爸爸，我也想去啊！”“給我走開，你這傻小子，你得變聰明瞭再說。”父親回答，說完轉身想走開。漢斯卻拽住他的衣服，說：“唉，爸爸，我也想去啊！”“好好好，隨你去吧，你也會空著手回來的！”父親的回答已很不耐煩，小夥子卻高興得跳起來。“瞧你一副傻樣兒，而且一天比一天笨。”父親又說，漢斯聽著無動於衷，照樣地非常高興。可是天很快黑了，漢斯想，等到明天再說吧，今天反正到不了王宮。夜裡他躺在床上睡不著，後來終於迷糊了一會兒，卻做起夢來，夢見了美麗的公主、一座座宮殿、金子銀子和其它珍寶。第二天一大早他上了路，很快又碰見那個奇怪的小矮人兒，穿著件灰褂子，問他提籃裡裝的是什麼。漢斯回答是蘋果，送去給公主治病吃的。“喏，”小矮人兒說，“是就是，永遠不變！”誰知在宮前，人家硬不放漢斯進去，因為已經來過兩個傢伙，說的是送蘋果來，結果一個只有蛤蟆腿兒，一個只有豬鬃。漢斯堅持不懈，說他送來的不是蛤蟆腿兒，而是全國長得最好的蘋果。他講得那麼誠懇，衛士想，這人大概不會撒謊，便放他進了宮。他們做對了，因為漢斯當著國王的面揭開籃子，裡面果然是黃黃的金蘋果。國王很高興，馬上叫人給公主送去，然後緊張地期待著送來結果，想知道效果怎麼樣。沒過多久，果然有人送報告來了，可請各位猜一猜：來的人是誰？原來是公主自己！她一吃下蘋果，立刻健康地跳下了床，國王一見，高興得沒法形容。可是現在他還不肯把公主嫁給漢斯，他要他先造一條船，這船在旱地上要比在水中駛得更靈便。漢斯接受這個條件，回家講了事情經過。父親於是派老大鳥利去林裡，造這樣一艘船。鳥利努力幹起來，邊幹邊吹口哨。中午，太陽已經當頂，那灰白鬍子的小矮人兒來問他在做什麼，鳥利回答：“木勺兒。”“那就讓它是，而且永遠是吧！”小矮人說。晚上，鳥利以為船做好了，可等他坐進去，船卻完全變成了一隻木勺子。第二天，塞默去林子裡，可是結果和鳥利完全一樣。第三天，傻瓜漢斯去了。他幹得十分認真，整個森林都回蕩著他劈木料的有力聲響，他一邊幹還一邊快樂地唱歌和吹口哨。中午酷熱難當的時候，小矮人兒又來了，他問漢斯在幹啥。“做一艘船，一艘在旱地上比水裡還更靈活的船。”漢斯回答，說他只要把船造好了，就可以娶公主做妻子。“喏，”小矮人兒說，“那就讓它是，而且永遠是吧！”傍晚，夕陽美得像黃金一樣時，漢斯造好了船和有關的用具。他坐在船裡划向王宮，船跑得像風一樣快。國王老遠看見了，可是仍不肯把女兒嫁給漢斯，說他必須先去牧放一百隻兔子，從早放到晚，如果跑丟了一隻，他就甭想娶公主。漢斯同意了，第二天便帶著兔子去草地上，十分留心不讓任何一隻跑掉。過了幾個小時，宮裡走來一個使女，叫漢斯快給她一隻兔子，她要拿去招待客人。可漢斯看透了她的用心，回答說不能給她，國王可以明天再用胡椒兔丁待客嘛。使女再三懇求，最後竟哭了起來。漢斯於是說，如果公主親自來要，他願給她一隻。使女回宮報告，公主自己果然來了。可在這之前，那小矮人兒又來問漢斯在幹什麼，嗨，他說得在這兒放一百隻兔子，只有一隻不丟失，他才能娶公主、當國王。“好。”小矮人兒回答，“這兒給你一支笛子，要是一隻兔子跑了，你吹一下它就會回來。”公主到了草地上，漢斯給她一隻兔子，放在她的圍裙裡。可是她走出大約一百步，漢斯吹起了笛子，那小兔就從她圍裙裡跳出來，呼地一下跑回兔群裡去了。到了晚上，漢斯又吹了一次笛子，看清楚所有兔子都在，便趕它們回王宮。國王驚訝漢斯竟然能放一百隻兔子一隻不丟，可儘管這樣還是不肯把女兒給他，要叫他再去偷一根怪鳥格萊弗尾巴上的羽毛來。漢斯馬上動身，努力往前趕路。傍晚他走到一座府邸前，請求借宿。因為那時候還沒有旅館。主人很高興地答應了，問他去什麼地方，漢斯回答：“去找怪鳥格萊弗。”“噢，找怪鳥格萊弗！人說格萊弗啥都知道。我丟了一把開鐵箱的鑰匙，勞你駕，替我問問它在哪兒好嗎？”“當然可以，”漢斯回答，“我一定替你問。”第二天一早他繼續往前走，半路上又到另一座宮堡投宿。堡主聽說他要去怪鳥格萊弗那兒，就講他家的女兒病了，用盡所有的藥全不見效，求他行行好，問一問格萊弗，什麼才能治好女兒的病。漢斯回答很樂意替他問，然後又繼續往前走。他走到一條河邊，那兒沒有渡船，只有一個大高個漢子背所有人過河去。這漢子問漢斯去哪裡，“去找怪鳥格萊弗，”漢斯回答。“喏，”漢子說，“你到了它那裡，代我問一問我為什麼必須背所有的人過河。”“好的，”漢斯回答，“上帝保佑，我一定代你問。”大高個兒把漢斯放在肩上，扛過河去，漢斯終於走到了格萊弗家，可只有格萊弗的妻子在家裡，它自己不在。它妻子問漢斯干什麼來了，漢斯向她講了一切：他自己要怪鳥尾巴上一根羽毛；一座府邸的主人丟了錢箱的鑰匙，請他代問格萊弗鑰匙在什麼地方；另外一位堡主的女兒生了病，請問什麼能治好她的病；離此地不遠有一條河，那兒有個大漢背所有的人過河，請他問他為什麼必須背。格萊弗的妻子說：“你瞧，好朋友，沒有人能和格萊弗講話，它會把他們全吃掉。你想辦成事，就只好鑽到它床底下，夜裡等它睡熟了，再伸手拔它一根尾巴毛；你想知道的那些事，我願意替你問。”漢斯完全同意，便鑽到了床底下。晚上格萊弗回家來，一進屋就說：“太太，我嗅到一個基督徒的氣味兒！”“是的，”這妻子回答，“今天是來過一個基督徒，可他又走了。”格萊弗聽了沒再講什麼。半夜，神鳥鼾聲大作，漢斯伸出手來，拔了它尾巴上的一根毛。怪鳥一下痛醒了，叫道：“太太，我嗅到一個基督徒的氣味了，還覺得有誰在拽我尾巴！”它妻子回答：“你一定是在做夢，我已經告訴你，今天來過一個基督徒，可他又走了。他向我講了各式各樣的事情，說一座府邸裡開錢箱的鑰匙丟了，怎麼找也找不著。”“噢，這些傻瓜，”怪鳥格萊弗說，“鑰匙在柴屋裡門背後的一堆木頭下邊唄。”“他還說一座宮堡的小姐病了，用什麼辦法都治不好啊。”“噢，這些傻瓜，”格萊弗說，“在地窖的樓梯下有隻癩蛤蟆，它用姑娘的頭髮做了窩。她把頭髮取回去，病就會好嘍。”;;“他還說離這兒不遠有一條河，河邊有個漢子不得不背所有的人過河去。”“噢，這個傻瓜，”怪鳥說，“他只要有一次把背的人丟在河中間，就不用背任何人啦。”第二天一大早，格萊弗起來走了。這時漢斯從床下爬了出來，他已得到一根美麗的羽毛，也聽見了怪鳥講的關於鑰匙、病女孩和大高個兒的話。格萊弗的妻子再對他重述了一遍，免得他忘記。隨後，他便往回走，先來到河邊的大高個兒那裡，大高個兒立刻問怪鳥格萊弗講了什麼，漢斯回答，他得先揹他過河去，過了河他會告訴他的。大高個兒背漢斯過去了，漢斯才對他說，他只要把隨便一個人丟在河中間，就不用再背任何人了。大高個兒非常高興，對漢斯說為了對他表示感謝，願意再揹他一個來回。漢斯回答，不，不勞駕了，他對大高個兒已挺滿意，說完就走了。接著他來到有小姐生病的宮堡，因為她不能走路，就揹她走到地窖的樓梯下，取出底下的蛤蟆窩，把它塞進小姐手裡，她馬上從漢斯背上跳了下來，搶先跑上了樓梯，病完全好了。她的父母高興極了，要送給漢斯金子銀子，他要多少就給多少。漢斯又走到那座府邸，馬上去柴屋門背後的一堆木頭下找到鑰匙，把它交給了主人。主人也異常高興，為報答漢斯，從錢箱裡取出許多金子來送他，還加上母牛、綿羊、山羊等各種各樣的東西。就這樣，漢斯帶著錢、金子、銀子、母牛、綿羊、山羊等等東西回到了國王那兒。國王見了問這麼多東西從哪兒來的，漢斯回答，格萊弗給的，要多少給多少。國王心想，他也可以這麼幹呀，便馬上動身去了。誰料他走到河邊，正好趕上漢斯走後的頭一個，那大高個兒於是把他丟在河中間自己走了，國王被淹死在河裡。漢斯娶了公主，當上了國王。
懶鬼哈利和胖婆特琳娜
　　哈利是個大懶鬼，其實他只要把羊趕出去放牧，也別無它事。不過每天放羊回家後，他總要唉聲嘆氣：“這活實在太累了！成年累月都要去放羊，太乏味了！只是到了秋天才能休閒片刻，要是能躺下來睡上一大覺有多好啊！不過你休想，你得時刻睜著隻眼，否則它就會損壞幼樹，或穿過籬笆進入人家的花園，或乾脆跑掉。人怎樣才能坐下來逍遙逍遙呢？”他於是坐了下來，絞盡腦汁地想著，希望能卸去肩上的負擔。他就是這樣漫無邊際地想著，突然眼皮一眨，大叫道：“有辦法了！胖婆特琳娜不是也有頭羊嗎？我何不娶她為妻，這樣她不是可以照看我的羊嗎，我也不用再自尋煩惱了。”
　　哈利馬上從地上爬起來，拖著疲憊的步子，徑直穿過大街，來到了不遠處的特琳娜父母家，直接了當地向他們要求把那勤勞、善良的女孩嫁給他。特琳娜的父母也沒多猶豫，心想：“物以類聚嘛！”便同意了這門親事。
　　胖婆特琳娜就這樣嫁給了哈利，每天她都要牽著兩頭羊去放。這下哈利可好啦！他不需再幹活，成天無所事事。他有時也和妻子一起去放羊，並說：“我偶爾去去，為的是將來休息得更多，否則人們就會感覺麻木的。”
　　然而特琳娜懶起來決不亞於他。“哈利寶貝，”一天她對丈夫說：“我們這麼辛苦幹活何苦呢？簡直是在虛度年華嘛！這真的沒必要。那兩頭羊每天一清早就咩咩地叫，吵得我們睡不好覺，何不把它送給鄰居，與他換一窩蜜蜂不是更好嗎？我們可以把它養到屋後的陽光下，這無需我們多照看，蜜蜂本來就不需人去管，更不用趕到田間去，它們自己會飛來飛去，並且還會採蜜，一點也不麻煩。”“言之有理。”哈利誇道，“我們說做便做，加之蜂蜜比羊奶好吃，更有營養，且儲存期也長得多。”
　　鄰居拿一窩蜜蜂換來了兩頭羊，心裡可歡喜啦！蜜蜂每天忙著飛進飛出，一點也不知疲倦，它們在蜂窩裡釀滿了誘人的蜜，到了秋天，哈利就聚上了滿滿一罐蜜。夫妻倆把那個罐子擺在靠床的牆壁的擱板上，為了防小偷和老鼠，特琳娜特意找來了一根粗大的榛樹棒，準備在床邊，只要有動靜，她一伸手便可拿到，一點也不費神，這樣很快可趕走那些不速之客。
　　每天不到日當正午，懶鬼哈利可不想起床。他常說：“起得早，多消耗。”一天早上，日已上三竿，他還直挺在床上，這時他對妻子說：“女人喜歡甜食，你常獨自一人偷吃蜂蜜，趁你還沒喝光，不如拿它換隻帶崽的鵝來。”“不嘛！”只聽他妻子說：“我們身旁又無小孩，誰去放鵝呢？難道你要我去不成？那可太煩人了。”“你想小傢伙會去放鵝嗎？現在的小孩可沒有那麼聽話，他們做事只圖新鮮，就像那種小孩，本讓他去放牛，卻去追什麼三隻山鳥。”“哼！”只聽特琳娜說，“如果他膽敢胡來，不聽我的話，我會用棒子敲下他一層皮來，哈利，你說呢？”她面紅耳赤地大叫著，順手操起那根趕老鼠的根子，“瞧，就這麼收拾他！”她伸手一敲，不巧打著了床頭的蜂蜜罐。罐子猛地撞在牆壁上，碰了個粉碎，甜美的蜂蜜全灑在了地上。“帶崽的鵝就躺在這兒了，”只聽哈利說，“它們再也不用人來照看了。幸虧罐子沒有砸在我頭上，這真是不幸中的萬幸。”說著，他瞧見了碎罐片上仍殘有一些蜂蜜，便伸手掬起來，口裡津津樂道地說：“老婆啊，剩下的這點我們可以放心吃了。擔了這麼久的驚，我們總算可以安寧了。起得遲又有什麼的，反正白天夠長的！”“太對了！”特琳娜應和道，“我們總會有出頭之日的。你也知道，有隻蝸牛曾應邀去參加婚禮，可是等別人生下了小孩，並要舉行命名儀式時它才趕到，到了屋前卻一下跌下了籬笆，它不是口中還說：‘欲速則不達’嘛！”
水晶棺材
　　誰能斷言窮裁縫不能幹一番驚天泣地的偉業，並贏得榮譽？其實也無需別的，只要他走對地方，但最重要的是他要有這個福份。曾經就有這麼個小裁縫，他既舉止文雅，又心靈手巧，一次他出去旅行，來到一片大森林，由於不知方向，迷了路，這時天又黑了，他孤獨萬分，又無別的法子，當務之急是找張床來睡。說不定能在苔蘚上找張床，舒舒服服地睡一覺，但又害怕野獸，所以他便放棄了這念頭，最後決定在樹上過一夜。於是他找了棵橡樹，爬上樹梢，謝天謝地他帶上了熨斗，否則掠過樹梢的風早把他吹得老遠了。
　　他在黑夜裡靜靜地呆著，好一段時間裡既擔驚受怕，又渾身哆嗦。這時只見不遠處有燈光在閃動，他心想那兒準會有人住著，肯定比這樹梢上舒服得多。於是他便小心翼翼地爬下樹，向燈光處走去。燈光指引著他來到一個茅棚前，他壯著膽敲了敲門。門開了，燈光裡他瞧見了一個小老頭，滿頭灰白，穿著一件七零八亂、五顏六色的破衣服。“你是誰？想幹什麼？”老人不耐煩地問道。“我是個窮裁縫，在荒郊野外的黑夜裡讓您受驚了，我想求您讓我進來住一宿。”“你走吧！”老人粗暴地答道，“我可不想和乞丐打交道，到別處去找落腳點吧！”說完就要縮排屋內，裁縫一把抓緊對方衣角，苦苦哀求。老人外表雖尖刻，心地倒不壞，最後還是軟下心來，把他讓進了屋內，給了他一些東西吃後，便在屋角給他一張舒服的床讓他睡。
　　辛苦了一天的裁縫也不需要人去催眠，舒舒服服地一覺睡到了大天亮，要不是被外面突然的一聲巨響給震醒，他可不想起床呢！此刻他只覺得一片呼嘯聲混雜著吼叫聲，穿過牆壁傳進屋內。裁縫突然一躍而起，迅速披上外衣，衝出了屋子。只見在茅棚的不遠處，一頭身軀龐大的黑牛和一頭漂亮的牡鹿正嚴陣以待，隨時準備投入撕殺。不久它們就怒氣衝衝地撞在了一起，撞擊的力量震撼著腳下的大地，叫聲在空中迴盪不已。它們酣鬥了好一陣，不分勝負。這時只見牡鹿用犄角猛地戳入對方的身軀，公牛應聲倒下了，發出了一陣令人顫;不已的吼聲，牡鹿接著又用幾犄角結果了公牛。
　　裁縫目睹了眼前的這場搏殺，驚得目瞪口呆，竟雙腳紋絲不動地釘在了那兒。就在他準備轉身逃命時，牡鹿猛地向他撲來，一下把他掀在犄角上。牡鹿馱著他穿過亂石叢林、山嶺溝谷、森林草地，速度之快，一時他都回不過神來。他只得雙手緊握角端，一切聽天由命，他只覺得自己在騰飛。最後他們來到了一堵石壁前，牡鹿把他輕輕地放在地上，此刻的裁縫已嚇得半死，好一陣才緩過神來。等他稍稍清醒後，站在身旁的牡鹿，雙角對準石門猛地一撞，門便猛地開了。裡面突然噴出一股火，隨後又是一陣濃煙，眼前的牡鹿傾刻就被吞沒了。現在該怎麼辦呢？是否撒腿就跑，離開這荒郊野地，重新回到人世間去呢？他一時拿不定主意。這時聽到一個聲音在喊：“進來把，別怕！裡面沒有鬼吃你。”他猶豫了片刻，最後受到一股神奇的力量驅使，他順從那個聲音，穿過一扇鐵門，走進了一片空闊的洞廳。只見洞頂、洞壁、洞底都鑲著一塊塊方正的石頭，擦得光溜溜的，每塊上面都刻著一些他不認識的符號。他盯著眼前的一切，驚歎不已。就在他要轉身走出山洞之際，那個聲音又喊道：“站到中央那塊石頭上去，可有好運在等著你呢！”
　　裁縫便鼓起了勇氣，聽從了命令。腳下的石頭挪動了，慢慢地向深處沉去。著地後，裁縫環視一下四周，發現自己站在另一個如上面一般大小的洞廳中。然而他不看則已，一看更覺得驚奇萬分。只見壁上挖空多處，裡面擺放著一個個透明的玻璃花瓶，瓶內或充滿了五顏六色的酒精，或裝著藍色的氣體，大廳的中央擺放著兩口水晶棺材，相向而立。這一切立刻引起了他的好奇心，他向其中的一隻棺材走去，發現裡面裝著一個類似城堡的建築物，漂亮無比，周圍有農舍、馬廄、倉庫，以及其它許多上好的東西。一切都是那樣的小巧，做工又是那般的精緻，彷彿是出自一位技藝精湛的雕刻匠之手。
　　面對這稀世之物，他頓時想如非非。要不是那個聲音又在叫他，他可看傻了眼。那聲音要他轉過身來，讓他看這對面的水晶棺，那水晶棺更令他驚奇萬分，裡面竟躺著位少女，貌似天仙，她安詳地躺在那裡，彷彿睡著一般。她的那頭秀髮包裹著全身，彷彿披著件精美的披風，她雙眼緊閉，但肌膚色澤光亮，那條髮帶也隨著呼吸而上下起伏，種種跡象表明她還活著。裁縫盯著眼前這位絕色佳人，心跳加劇。突然她睜開了雙眼，一見他便驚喜萬分，“老天保佑！”她叫道，“快！快幫我從這監牢裡出來，只要你把水晶棺材背後的橫栓輕輕一推，我便自由了。”裁縫毫不遲凝地照做了，只見她一把掀開棺蓋，站了出來，又走到大廳的一角，在那兒披上一件大斗篷，然後在一塊石頭上坐了下來。她命令年青人走上前來，友好地親吻一下他的嘴脣，然後說道：“我盼望已久了，蒙老天開恩，總算把你帶到此地，結束了我的不幸。從今以後你將有享不盡的榮華富貴。老天替我挑選了你做我的丈夫，你將終生幸福快樂，有我愛你，還會富甲天下。你坐下來，聽聽我的身世吧！
　　“我原是位富貴的伯爵家的千金小姐，當我仍在襁褓時，父母便撒手雙雙離我而去。在他們的遺囑裡把我託給了我的哥哥，是他把我扶養成人。我們兄妹倆相依為命，有著相同的思維、共同的興趣愛好，並彼此打定主意終生不結婚。我們家也不是沒有別的伴侶，鄰居朋友也常來看顧我們，我們對待每個人都一樣熱情周到。一天傍晚，我們的城堡來了位陌生客，他聲稱已無法趕到下一站，想在此借宿一晚。我們毫不憂豫地答應了他，還請他和我們共進晚餐。席間他給我們講了些故事，逗得我們高興得不得了，使哥哥越發喜歡這陌生人，求他和我們再多呆幾天，他聽後稍作憂豫，便答應了。這頓飯一直吃到了深夜，飯後陌生人被帶進了一間房子。此時我累極了，一骨碌爬上床就躺下了。我剛睡著，耳邊忽然傳來了悠揚悅耳的音樂聲，把我給喚醒了。不過我也不知音樂聲來自何處，便想叫醒睡在隔壁的侍女。但奇怪的是，我的聲音竟給一股不知來自何處的力量捲走了，我只覺得似乎有件可怕的東西壓在我胸口，使我發不出聲來。這時藉著夜光，我瞧見了那位陌生客穿過兩重拴好的門，走進了我的房間。他來到我的跟前，說他施了法術，用美妙的音樂把我喚醒，並吹噓說只要憑著意念，就可來去自由，所有的門栓對他都無濟於事。我漸漸地討厭起他的法術來，不過我拒不回話。他在我旁邊站了好一會，顯然想得到一個好的評價，我卻仍是默不作聲。他發怒了，聲稱一定要報復，並首先得消去我的氣焰，說完便離開了房間。那天晚上，我一直睡不安穩，只是天亮前我才稍稍合了會眼。我醒來後，就匆匆地走到哥哥那兒，不過在他房間沒找到他，僕人告訴我黎明時分哥哥已騎著馬跟陌生人打獵去了。
　　“我馬上懷疑事情不妙，便匆匆穿上衣服，命人備好馬，只帶隨從一人，飛速向森林趕去。跑著，跑著，不意隨從跌斷了腿，落後了，追不上我。我卻一刻也不敢停，拼命追趕，很快就瞧見了陌生人，他正牽著一頭漂亮的牡鹿朝我走來。我質問他把哥哥弄到哪去了，他又從哪兒牽來這牡鹿，說時只見兩股淚水從牡鹿那雙大大的眼中流了出來。他非但不回答我，反而開始大笑起來，見此情形我勃然大怒，拔出手槍，對準那可惡的傢伙就是一槍。奇怪的是子彈竟給彈了回來，直接射入了我的馬的頭顱。我嚇昏跌倒在地，陌生人口中唸唸有詞，使我完全失去了知覺。
　　“當我醒來時，發現自己竟躺在了洞內這口水晶棺材中。術士又來了，聲稱已把我哥哥變成了一頭牡鹿。我們的城堡及裡面的一切已被他施法縮小成現在這模樣，並被裝在另一個水晶棺內。我的臣民則被化成了一股煙，裝進了瓶中。他還一再聲稱只要我肯屈服，一切均可恢復原狀。對他來說也無需別的，只要開啟棺蓋就行。我仍不動搖，他走了，把我給監禁在此，接著我便睡著了。夢中我的眼前景象萬千，其中最令人欣慰的是見到一位年青人來解救了我。當我睜開眼時，一眼便見到了你，瞧，我果然夢已成真了！幫我再實現其它的夢想吧！當務之急是我們得先把裝著城堡的水晶棺挪到那塊大石上去。”
　　等他們把東西放好後，石塊便載著少女與裁縫穿過洞頂的窟隆，一起往上升去，到達了上面的洞廳，從這兒他們可以輕易地踏入野外。這時，少女一把掀開了棺蓋，只見那些曾是縮小的農舍便神奇地擴張開來，頃刻間便恢復了原狀。少女和裁縫又重新走回下面的洞廳，再次把那些盛著煙霧的瓶罐搬上石塊，沒等少女完全開啟瓶蓋，裡面突然噴出一股藍煙，隨即變成了一個個活生生的人。她立刻認出那是她原來的僕人和臣民，更使她快樂的是，她竟見到了她的哥哥，他剛才把變成牛形的巫師殺死了。自己便恢復了原形，正從林中走來。就在這一天，少女也履行了她的承諾，嫁給了幸運的小裁縫。
聰明的小夥計
　　如果主人有一個聰明的小夥計，他既順從聽話，又能憑著自己的聰明才智行事，那主人多幸運啊，他的家又該是多安樂！曾有這樣一位聰明的小夥計漢斯，一次主人讓他去找回走失的牛，他出去後好長時間沒回家，主人想：“漢廝多忠心，幹起活來多賣力！”可這麼晚他還沒回來，主人擔心他出意外，便親自起身去找他。他找了好久，最後總算瞧見漢斯在寬闊的田野另一頭，正一蹦一跳地朝他迎面趕來。“喂！親愛的漢斯，我打發你去找牛，找到沒有？”主人走近問。“沒有，老爺。我沒有找到牛，不過我也沒去找。”小夥計答道。“那你去找什麼了，漢斯？”“找更好的東西，很幸運找到了。”“是什麼，漢斯？”“三隻山鳥。”小傢伙答道。“在哪裡？”主人問。“我見到一隻，聽到一隻，然後拔腿去趕第三隻。”聰明的小傢伙回答道。
　　學學榜樣吧！別再為主人或他們的命令犯愁。想幹什麼，樂意怎麼幹，儘管去做，到時你肯定會像聰明的漢斯一樣機智。
白雪與紅玫
　　從前，一所孤僻的農舍裡住著一位貧窮的寡婦。農舍的前面是座花園，花園裡種著兩株玫瑰，一株開白玫瑰，一株開紅玫瑰。她有兩個女兒，長得像兩朵玫瑰，一個叫白雪，一個叫紅玫。她倆生性善良，又活潑可愛，是世上再好沒有的兩個小孩了。只是白雪比紅玫稍文靜、溫柔，紅玫喜歡在田間草地上跳躍、摘花、抓蝴蝶，白雪則總呆在家中，幫助媽媽幹家務活，或在空閒時朗讀故事給媽媽聽。
　　她們倆姊妹情深，常一起出去，總是手拉著手。白雪總是說：“我們不要分開。”紅玫則說：“只要我們活著，就不會分開。”然後母親會加上一句：“有福同享，有難同擔。”
　　她們倆常常跑進森林，採摘紅漿果吃。野獸從不傷害她們，只是親熱地走近她們身旁。小兔從她們手中啃吃著白菜葉，小鹿在她們身旁靜靜地吃著草，小馬在她們身旁活潑亂跳，還有鳥兒坐在樹幹上，盡情地唱著它們才會的歌。
　　她們也從來沒遇到過什麼災難，如果她們在森林裡停留太久，當夜幕降臨後，她們便雙雙躺在苔蘚上，依偎在一起，一直睡到第二天清晨。母親也知道這一切，所以不用擔心。
　　一次，她們又在林中過了一夜，黎明喚醒了她們，這時她們發現身旁竟坐著一位美少年，他穿著的一件白衣服，在陽光下閃閃發光。他站起身來，十分友好地看著她們，然後一言不發地走進了森林的深處。當她們回過頭來向四周看時，發現自己竟睡在了懸崖峭壁旁。如果她們在黑暗中再往前走上幾步，就早已落進萬丈深淵中了。後來母親告訴她們，那一定是位保護善良孩子的天使。
　　白雪和紅玫把母親的小屋佈置得整整潔潔，看後確實令人賞心悅目。到了夏天，輪著紅玫整理房屋，每天清早，乘母親還未醒，她總要從每株樹上摘些花兒編成個花環，然後放在母親的床前。冬天白雪就會生火，並在鐵架上掛個水壺。銅質的壺兒總是擦得亮亮的，像金子般閃閃發光。到了晚上，每當天空飄起雪花，母親總會說：“白雪，去把門拴上。”於是孃兒仨圍坐在火盆旁，母親帶上眼鏡，拿著本大書高聲地朗讀起來。姐妹倆一邊聽著，一邊坐著紡紗。就在她們的不遠處躺著頭小羊，身後的杆子上蹲著只小白鴿，頭正藏在翅膀下。
　　一天晚上，當她們正舒舒服服地坐在一塊時，聽到有人在敲門，似乎要進來。母親說：“紅玫，快去開門，一定是位求宿的過客。”紅玫走上去拔開了門栓，心想來者一定是位可憐的人兒。但來的不是個人，而是頭熊，它把那寬寬的黑腦袋伸進了門內。
　　紅玫尖叫一聲，跳了回來，小羊咩咩地叫起來，鴿子也拍打著翅膀飛起來，白雪更是躲在了母親的床後。這時只聽大熊開口說：“別害怕，我不會傷害你們，我已凍得不行了，我只想在你們旁邊取點暖。”
　　“可憐的熊兒，”母親說，“躺到火邊來吧，小心別燒著了你的皮毛。”然後她喊道：“白雪，紅玫，出來吧！熊不會傷害你們，沒有歹意。”於是姐妹倆走了出來，小羊和鴿子也漸漸走到跟前，再也無所畏懼了。熊說：“孩子們，幫我把身上的雪打一下。”於是她們拿出了掃帚，把熊兒渾身上下掃得乾乾淨淨的。熊然後心滿意足、舒舒服服地爬到火堆旁，口中還不時哼著歌。沒多久，他們便隨和起來了，她們和這位笨拙的客人玩起遊戲來，使勁地扯著它的毛髮，幾隻腳一同踏在它的背上，把它翻過去又覆過來，她們甚至還用榛木枝抽打它，若是它嗷嗷叫，她們就會大笑。如是她們太過份時，它才喊：“饒了我吧，孩子們：
　　白雪啊，紅玫，
　　你快要打死你的求婚人了！”
　　睡覺的時候到了，其他人都上床了，母親向熊說：“你躺到火邊去吧，外面天氣冷，這裡不會凍著。”天一亮了，姐妹倆把熊放了出去，熊兒搖搖晃晃地踏著雪地走進了樹林。
　　從此以後，每到晚上的同一時刻，熊總會到來，並乖乖地躺在火爐邊，讓孩子們和他一塊盡情地玩樂。孩子們對他也習以為常，只要這位黑朋友不來，她們就不肯閂門。
　　春天到了，野外一遍翠綠。一天早上，熊對白雪說：“現在我得走了，整個夏天都不會回來。”“你要到哪去，熊寶寶。”白雪問。“我必須到森林深處去保護我的財寶，以防那些可惡的矮子偷竊。冬天，當大地覆蓋著一層堅硬冰塊時，他們只得呆在地下面不出來，而現在冰雪消融，和煦的陽光普照著大地，他們就破土而出，到處撬挖偷竊。一旦有任何東西落入他們的手中，被帶入他們的洞中，就休想再見天日了。”
　　白雪對他的離去可傷心啦，她為熊兒開了門，熊兒匆匆往外擠出時，碰在了門閂上，身上扯下了一撮毛髮，白雪似乎看到了裡面發出的一道金光，但她一時無法確定。熊兒很快離去了，一會兒就消失在林海中。
　　過了一段時候，母親讓姐妹倆去林中拾柴火。她們發現一棵大樹倒在地上，樹幹旁的草叢中有件東西在來回亂跳，不過看不清是什麼東西。等她們走近一看，原來是個小矮子，只見他面色枯黃，雪白鬍須足有一碼長。此刻他鬍鬚的一端正卡在樹縫中，這小傢伙就像一隻拴在繩子上的狗，不停地亂跳，茫然不知所措。
　　小矮人瞪著一對通紅的眼睛盯著姐妹倆，口裡直嚷嚷：“還站著幹嗎？你們難道就不會幫我一把嗎？”“你怎麼給卡到那裡面了，小個子？”紅玫問道。“笨蛋，多嘴的傻瓜！”侏儒罵道，“我本想劈點柴來做飯，木頭太大，我那一丁點的飯馬上就燒焦了。我們可不像你們那些粗魯、貪吃的傢伙那樣吃得多。本來我已把楔子打進去，且一切如我預想的那樣進展順利，可那該死的楔子太滑了，猛地往外彈了出來，樹縫便馬上合攏，可我這漂亮的鬍子卻拔不出來了。現在它被卡得很緊，我也走不開，你們倆個痴痴呆呆、油嘴滑舌、奶油粉面的毛丫頭卻在發笑，呸，你倆真是太可惡了！”
　　姑娘們於是使勁地幫他拔，可就是拔不出，鬍子在裡面卡得太緊了。“我去找個幫手來，”紅玫說。“你這沒頭腦的笨丫頭！”小矮子咆哮起來了，“找什麼幫手？你們倆已夠煩人的了，難道你們就沒有別的法子？”“彆著急，”白雪說，“我來幫你。”於是她從口袋裡掏出一把剪刀，一刀就把鬍子的那端剪斷了。
　　矮子脫身後，一把抓起藏在樹根處的口袋，袋中裝滿了金子。他一手提著袋子，口中嘟噥道：“你們這些粗魯的傢伙，把我這麼漂亮的鬍鬚給剪斷了，你們不會遭好報的。”說完便把袋子摔上肩，瞧也不瞧她倆一眼就走了。
　　過了一些時候，白雪和紅玫一起去釣魚。她倆走近小溪時，突然見到一個蚱蜢似的東西要往下跳，彷彿隨時都會跳入水中，她們走近一看，原來又是那個小矮子。“你上哪兒去？可不是要往水中去吧！”“我才沒那麼傻呢！”小矮子叫道，“難道你沒看到那條該死的魚想把我拖下水嗎？”小矮子剛才一直坐在那兒釣魚，不巧把鬍鬚和漁線攪在了一起，一會兒魚咬食了，這位手無縛雞之力的小矮子可沒有力氣把魚兒拉上來。魚兒漸漸佔了上風，使勁地把小矮子朝水中拉。他只得抓住一把草稈和燈芯草，但那又有何用呢？他只得跟著魚兒的遊動而上下跳動，隨時有被拖入水中的危險。
　　姐妹倆來得正是時候，她們一邊使勁地抓住小矮子，一邊幫他從漁線上解鬍鬚，可鬍鬚和線纏得太緊了，怎麼解也解不開。她們實在是無計可施，只得拿出剪刀，一刀剪去好一段鬍鬚。小矮子一見便尖叫：“真粗野！你們倆個壞丫頭竟敢毀我的容！先前剪掉了我好端端的鬍鬚還不夠嗎？現在又剪掉最漂亮的一段，我還有何面目去見人？你們趕快給我滾，滾得連鞋子也丟掉才好！”說完便從草叢中提出一袋珠寶，二話沒說就一步一拐地消失在岩石後。
　　不久後，母親又打發姐妹倆進城買針線、繩索和帶子。她們沿路來到一片荒地，荒地上佈滿了巨大的石塊。只見一隻大鳥正在空中翱翔，慢慢地又在她們頭上盤旋，鳥兒越飛越低，最後停在不遠處的一塊岩石上。緊接著她們聽到了一聲撕心的慘叫聲，走上前一看，她們驚呆了，老鷹居然把她們的老熟人小矮子給逮住了，就要把他叼走。
　　孩子們出於天生的同情心，立刻抓住了小矮子，拼命地與鷹爪搶奪起來，最後把他奪了過來。小矮子這下可嚇呆了，等他回過一點神後，立刻歇斯底里地大叫：“難道你們就不能小心點嗎？瞧你們把我這身棕色的上衣給扯成了什麼破爛樣，你們倆個笨手笨腳的毛丫頭！”說完，他又扛起一袋寶石，鑽進了岩石下面的洞中。姐妹倆對這種忘恩負義的行徑早已習以為常，趕忙上路往城中辦事情。
　　回家的路上，她們又途經那片荒地，這下可把小矮子給嚇了一跳。原來他正往空地上倒一堆寶石，萬萬沒想到這麼晚居然還會有人來。晚霞照在明亮的寶石上，七彩斑爛，耀眼無比，孩子們都看呆了，“你們傻呆呆地站在那裡幹什麼？”小矮子吼道，他那張本是死灰色的臉氣得變成了古銅色。就在他不停的咒罵的同時，只聽一聲咆哮，一頭黑熊從林中奔了出來，直向他們這兒撲來。小矮子猛然嚇了一跳，還沒來得及逃回洞中，熊已趕到。只見矮人心驚膽顫地哀求道：“親愛的熊先生，你饒了我吧！我把所有的財寶都給你，瞧地上這些鑽石多漂亮，饒了我吧！你不會吃我這弱不經風的瘦骨頭吧，我還不夠你塞牙的，快去抓住那倆個可惡的臭丫頭，你可美美地吃一頓，準有肥肥的鵪鶉那麼好吃！饒了我吧，去吃掉她們吧！”熊才不聽他那一套呢，劈手一掌就把這可惡的傢伙擊倒在地，從此再也起不來了。
　　姐妹倆撒腿就逃，但聽到熊兒喊道：“白雪、紅玫，別害怕，等一下，我和你們一起去。”這時她們倆聽出了這聲音，於是停下來等著他。熊走到跟前時，熊皮突然脫落了，只見站在她們面前的竟是位面貌英俊、渾身披金的帥小夥子。“我是一位王子，”他說，“那個小矮子偷走了我的珠寶，並向我施了妖術，把我變成了一頭野熊，整天在林間亂跑，直到他死我才能解脫。現在他已受到了應有的懲罰。”
　　白雪後來嫁給了他，紅玫嫁給了王子的哥哥，他們平分了小矮子聚集在洞中的大量財寶。老母親和孩子們平安幸福地一起生活了多年，她把那兩株玫瑰重新移到她的窗前，那兒便有了年年盛開的美麗無比的白玫瑰和紅玫瑰。
謎語童話
　　三個女人變成了鮮花生長在田間裡，但允許其中的一位晚間回家過夜。天亮前，她得趕回田間的同伴那兒去，並變回花朵。她於是對丈夫說：“今天下午如果你來把我摘回來，我就可獲得自由，就可和你廝守在一起。”那天下午他去了，但現在的問題是，這些花兒長得一模一樣，她的男人怎麼才能認識她呢？回答是：由於她晚上在家中沒來田間，別的花兒有露珠而她卻沒有，這樣她的丈夫認出了她。
迪特馬斯的奇談怪論
　　我來給你講幾樁怪事。我曾看見兩隻燒雞在天空飛，它們飛得很快，卻是肚朝天、背朝地；曾見過一塊鐵砧和一塊石碑橫渡萊茵河，它們遊姿優美、動作輕柔。我在聖靈降臨周還見過一隻青蛙坐在冰雪上啃著犁鏵吃。曾經有三個人拄著柺杖踩著高蹺想抓野兔，他們一個是聾子，一個是瞎子，一個是啞巴。你知道他們是怎麼抓到的嗎？瞎子先看見了野兔在田間奔跑，啞巴衝著跛子大叫，最後跛子一把逮住了野兔的脖子。
　　曾經有些人想在陸地上航行，他們迎風扯起了風帆，穿行於廣闊的田野上。接著他們駛上一座高山，卻在那兒可憐地淹死了。還有一隻螃蟹追逐一隻飛奔的野兔；兩頭母牛爬到了屋頂上臥著；那地方的蒼蠅比這兒的山羊還要大。你們還是開啟窗戶，讓無稽之談飛出去吧。
兩個神祕的小鞋匠
　　從前有個鞋匠，生意上從來沒出過什麼差錯，日子卻過得越來越窮，後來窮到連做鞋子的材料也沒有了，只剩下了一張皮子。他把這張皮子裁剪好，發現剛剛夠做一雙鞋子。然後他就上床休息，睡前還做了祈禱。由於他為人問心無愧，所以睡得很香很甜。
　　第二天一大早，他洗漱完畢，穿好衣服，走到工作臺前正準備做鞋，卻驚奇地發現，鞋已經做好了，他完全給弄糊塗了，不知道這到底是怎麼一回事。他拿起鞋子仔細檢視……活兒做得一絲不苟，沒有哪一針縫得馬虎。事實上，這雙鞋是令鞋匠都感到驕傲的傑作。
　　過了一小會兒，一位顧客走了進來。他一見這雙鞋子也就愛不釋手，花了高價買下了這雙鞋。這樣一來，鞋匠就有了足夠的錢去買可做四雙鞋子的皮子。
　　第二天清早，鞋匠發現四雙鞋子已經做好了。於是，就這樣日復一日，他頭天晚上裁剪好的皮料，次日一早就變成了縫製好的鞋子。不久，隨著鞋匠生意的興隆，他也成了一個有錢的人。
　　聖誕節前幾天的一個晚上，鞋匠在上床睡覺前對妻子說：“咱們今晚上熬個通宵，看看到底是誰這樣幫助我們，好不好？”他妻子欣然同意，並點燃了一根蠟燭。隨後他們倆便藏在掛著衣服的屋角里，注意著周圍的動靜。午夜一到，只見兩個光著身子的小人兒走了進來，坐在鞋匠工作臺前。他們剛一坐下，就拿起裁剪好的皮料，用他們纖細的手指開始做鞋，又是錐，又是縫，還不時地敲敲打打。鞋匠目不轉睛地看著他們，對他們的工作讚賞不已。他們做好了鞋子，又把東西整理得井井有條，然後才急急忙忙地離去。
　　第二天早上，鞋匠的妻子對他說：“是這兩個小人兒使咱們發了財，咱們得好好感謝他們才是。他們光著身子半夜裡來來去去，一定會著涼的。我跟你說咱們怎麼辦;;我打算給他們每人做一件小襯衫、一件小背心和一條小褲子，再給他們每人織一雙小襪子，你呢，給他們每人做一雙小鞋。”
　　她丈夫很贊成這個主意。到了晚上，給兩個小人兒的禮物全都做好了，他們把禮物放在工作臺上，沒有再放裁剪好的皮料。然後他們自己又躲藏起來，想看看兩個小人兒會說些什麼。
　　午夜時分，兩個小人兒蹦蹦跳跳地跑了進來，準備馬上開始幹活兒，可他們怎麼也找不到裁剪好的皮料，卻發現了兩套漂亮的小衣服，他們喜形於色，高興得手舞足蹈起來。兩個小人兒飛快地穿上衣服，接著唱了起來：
　　“咱們穿得體面又漂亮，
　　何必還要當個皮鞋匠！”
　　他們倆在椅子和工作臺上又是蹦啊，又是跳，最後蹦跳著離開了房門。從此，兩個小人兒再沒有來過，而鞋匠一直過著富足的日子，事事稱心如意。
極樂世界裡的故事
　　我在極樂時代旅行時，看見一根絲線上掛著羅馬城和教皇的宮殿；看見一個沒有腿的人跑得比飛馬還快；看見一把鋒利的劍切斷一座橋；看見一頭銀鼻子的小毛驢在追趕兩隻飛奔的兔子；看見一株菩提樹上長著熟麵包；我看見一頭又老又瘦的山羊背上馱著一百桶油，還有六十車鹽，還看見過一個週歲的孩子從特里爾飛到了斯特拉斯堡；還看見過一隻大鷹在萊茵河上游泳。我聽見魚兒在相互嬉戲，歡叫聲直達天空；還聽見過一道甜蜂蜜像水一樣從一條深谷流到一座高山上；看見過兩隻烏鴉在割一塊草地；我又看見兩隻蚊子合力建造一座橋，兩隻鴿子拔一隻狼的毛，兩個男孩扔了兩隻羊，兩隻青蛙在一起打五穀；我還瞧見過兩隻小老鼠在加封一位大主教，兩隻貓在把熊的舌頭往外拉。那裡有蝸牛跑到萊茵河上游泳並打死兩隻獅子；那裡站著理髮匠在給一位婦女刮鬍子，兩個吃奶的小孩叫他們的母親別作聲。我還看見兩隻獵犬從河裡拉出一座磨坊，聽見一匹老馬站在一邊說話，說得很好。還看見院子裡立著四匹大馬，用盡力氣在打穀；看見兩隻山羊在生火爐子；一頭紅母馬把麵包推到爐子裡；一隻公雞突然叫起“咯咯咯嘟！故事講完了！咯咯咯嘟！”
扔掉的亞麻
　　從前有位姑娘長得很漂亮，但很懶惰又馬虎。如果叫她紡織，她總是心浮意躁，麻裡有個小結，她就會扯掉一大堆麻，扔在身邊的地上。有一個勤快的丫頭，把摔掉的麻收攏來，洗乾淨，又精心地紡了一遍，用它織成了一件漂亮的衣服。一個年輕人向那懶姑娘求婚，他們很快就要舉行婚禮了。在結婚的前一晚，那勤快的丫頭穿著她那美麗的衣服，高興地來他家跳舞，新娘說：
　　“啊呀，那丫頭穿著我不要的東西，
　　竟來堂而皇之地跳舞！”
　　新郎聽見了，很是迷惑，問新娘說這話是什麼意思。於是她跟他說，那女孩穿的衣服，是她扔掉的麻織成的。新郎聽到這話，曉得她懶，而那窮女孩勤快，就毫不猶豫地撇下了她，走到了那勤快的姑娘跟前，選了她做了自己的妻子。
挑媳婦
　　從前，有個牧羊人急於想娶個老婆。他一下子認識了三姐妹，發現個個貌美，哪個也不差。這下他可為難了，一時不知該選哪一個好。他只好去問他母親，母親說：請她們三個一塊兒來我們家，在她們面前擺些奶餅，看看她們怎麼個吃法，年輕人照做了。第一個連皮把奶餅一口吞了下去；第二個想先削皮，但一時匆忙，削去的皮上還留有許多乳酪，就把它給扔了；第三個去皮時很仔細，切得不多也不少。牧羊人把這一切都看在眼裡，然後告訴了他母親，母親說：“就挑第三個做你的媳婦吧！”牧羊人照辦了，從此他倆過著幸福美滿的生活。
兩枚硬幣
　　一天，一家人和一個來訪的好友坐在桌子旁吃午飯，吃著吃著，鐘聲敲響了十二點，這時客人看到門打開了，進來了一個孩子，他穿著白夾克，臉色有點蒼白。他不看四周，也不說一句話，就徑直走進了隔壁的房間。不久他又出來了，同樣一言不發地走了出去。第二天和第三天，他照樣又來了。客人問這父親每天走進隔壁房間的那漂亮的孩子是誰？父親說：“沒有看見。也不知道這是誰家的孩子。”第二天，那孩子又進來了，客人指著給父親看，但他看不見，母親和小孩一樣也看不見。於是客人站了起來，走到房門旁，開了一條縫，往裡瞅了瞅。他看那男孩正坐在地上，用手指頭使勁地在地板縫裡挖呀挖的，當他看見客人時，就消失了。隨後客人講述了他所看到的一切，並且仔細描述了那孩子的模樣。於是母親知道了，說：“啊呀，那是我親愛的孩子，四個星期前死了。”於是他們打開了地板，找到了兩個硬幣，那是一次孩子向母親討來準備給窮人的。也許小孩那時想：“我可以用它為自己買塊餅乾。”於是就私自留下了錢，藏在了地板縫裡。因為他在墳墓中不得安寧，所以每天中午來找那兩枚錢。後來父母把那錢給了個窮人，從此以後就再也看不見那小孩了。
星星銀元
　　從前有個小女孩，從小父母雙亡，她窮得沒有地方住，也沒有床兒睡，除了身上穿的衣服和手裡拿的一塊麵包外，什麼也沒有了，就是那麵包也是個好心人送的。她心地善良，待人誠懇，但她無依無靠，四處流浪。
　　一次她在野外遇了一位窮人，那人說：“行行好，給我點吃的，我餓極了。”小姑娘把手中的麵包全部給了他。往前走了沒多久，她又遇到了一個小男孩，哭著哀求道：“我好冷，給我點東西遮一遮好嗎？”小女孩聽了，取下了自己的帽子遞給他。然後她又走了一會兒，她看見一個孩子沒穿罩衫，在風中冷得直髮抖。她脫下了自己的罩衫給了他。再走一會兒又有一個在乞求一件褂子，她把自己的給了她。最後，她來到了一片森林，這時天色漸漸暗起來了。走著走著又來了一個孩子，請求她施捨一件汗衫，這個善良的小女孩心想：“天黑了，沒有人看我，我完全可以不要汗衫。”想著就脫下了自己的汗衫給了這孩子。當她就這樣站著，自己一點東西也沒有時，突然有些東西從天上紛紛落了下來，一看盡是些硬梆梆、亮晶晶的銀元。雖然她剛才還把汗衫給了人，現在身上卻穿著一件嶄新的亞麻做的汗衫，小女孩馬上把銀元揀起裝在了兜裡，終生不再缺錢用。
聰明的小牧童
　　從前有個小牧童，由於別人無論問什麼，他都能給出個聰明的回答，因而名聲遠揚。那國的國王聽說了，不相信他有這麼厲害，便把牧童招進了宮。國王對他說：“如果你能回答我所提出的三個問題，我就認你做我的兒子，讓你和我一起住在宮裡。”牧童問：“是什麼問題呢？”國王說：“第一個是：大海里有多少滴水？”小牧童回答：“我尊敬的陛下，請你下令把世界上所有的河流都堵起來，不讓一滴水流進大海，一直等我數完他才放水，我將告訴你大海里有多少滴水珠。”國王又說：“第二個問題是：天上有多少星星？”牧童回答：“給我一張大白紙。”於是他用筆在上面戳了許多細點，細得幾乎看不出來，更無法數清。任何人要盯著看，準會眼花繚亂。隨後牧童說：“天上的星星跟我這紙上的點兒一樣多，請數數吧。”但無人能數得清。國王只好又問：“第三個問題是：永恆有多少秒鐘？”牧童回答：“在後波美拉尼亞有座鑽石山，這座山有兩英里高，兩英里寬，兩英里深；每隔一百年有一隻鳥飛來，用它的嘴來啄山，等整個山都被啄掉時，永恆的第一秒就結束了。”
　　國王說：“你像智者一樣解答了我的三個問題，從今以後，你可以住在宮中了，我會像親生兒子一樣來待你的。”
三個懶漢
　　在一個遙遠的地方，有一個國王，他有三個兒子，對每一個兒子他都非常喜愛，他不知道自己死後應該把王位傳給他們三個中的哪一個。所以，當他快要死的時候，就把他們叫到身邊說：“親愛的孩子們，在我死後，你們三個中誰最懶，誰就繼承我的王位。”老大說：“既然這樣，這王位就是我的，因為我是最懶的兒子，當我躺下睡覺時，有任何東西落到我的眼睛裡，我也懶得去擦掉，即使不能把眼睛閉上，我仍然會繼續睡覺。”二兒子說：“爸爸，王位應該傳給我，因為我是最懶的兒子。當我坐在火邊取暖的時候，就是火燃到我的腳趾，我也懶得把腿收回來。”第三個兒子說：“爸爸，這王位是我的，因為我是你最懶的兒子，如果我就要被吊起來，繩子已經套在了脖子上，有人把一把鋒利的小刀塞在我手裡，要我切斷繩子，我寧願被吊起來也懶得擡起手把繩子割斷。”父親聽到這裡說道：“你是最合適的人選，你應該繼承王位。”
上帝的動物和魔鬼的動物
　　上帝造完所有的動物後，挑了狼做他的狗，卻單單忘了造山羊。於是魔鬼就做好了準備，要創造一種尾巴細長的山羊。當這種山羊在牧場上吃草時，長尾巴老是掛在了籬笆上，魔鬼又得馬上去解開，費盡了周折。魔鬼最後也火了，他乾脆咬斷了所有的羊尾巴，現在我們還能看到羊身上餘下來的那一截。
　　後來魔鬼就讓它們自己去吃草，但上帝正巧打那裡經過，看見了這些羊，發現一隻正在啃吃一棵果樹，一隻在損壞葡萄樹，一隻在摧殘別的弱小植物，上帝很傷心。本著慈悲為懷的心願，上帝喚來了狼，眨眼間狼就把那些山羊咬得稀爛了。魔鬼知道了這件事，便來到了上帝的跟前說：“你的畜生咬死了我的山羊。”上帝反問道：“你為何創造那些東西來作孽呢？”魔鬼申辯說：“我也沒辦法，因為我腦子裡總想著要幹壞事，我不能創造別種性質的東西，你得重重地賠償我。”“好的，等橡樹葉落光後我再賠你。那時你來，我會如數把錢賠給你。”等橡樹落葉時，魔鬼來討債了。但上帝說：“君士坦丁教堂裡還有一棵橡樹葉子仍在。”“魔鬼憤怒異常，口中詛咒著，便去尋找那棵橡樹。他在杳無人煙的荒野遊蕩了六個月，最後總算找到了那棵樹。當他回來時，枯木又逢了春，所有的橡樹又披上綠裝了。魔鬼只得放棄了他的債，盛怒之下，挖掉了所有山羊的眼睛，把自己的眼睛給塞了進去。
　　從此，山羊就有了魔鬼的眼睛和咬斷的尾巴，而鬼呢，總是喜歡裝成它們的樣子。
返老還童
　　當我們的主還在地上巡視時，有一天晚上，他帶著聖彼得到一個鐵匠家投宿，鐵匠倒還樂意。這時碰巧來了位乞丐，年邁體弱，精神不振，樣子十分可憐，他求鐵匠施捨點東西給他，聖彼得很同情他，說：“主呀，如果你願意，請幫他治一下病吧，讓他能夠自己掙得食物。”上帝非常和藹地說：“師傅，請把你的鐵爐借我用一下，加些炭在裡面，我要把這老乞丐煉得年輕些。”鐵匠非常樂意，聖彼得便拉起風箱，上帝把乞丐推進爐火中的最旺處，老人在裡面燒得像玫瑰般通紅，口裡還大聲讚美著上帝。過了一會兒，上帝踏到水槽前，把這燒紅的人放了進去浸在水中，等他冷卻後，上帝就向他祝福。過了一會兒，那小個子老人一躍而出，面目一新了，他顯得那樣挺直、健康，就像一位二十歲的小夥子。鐵匠在一旁仔細地瞧著，請他們一起吃了晚飯。鐵匠有位半瞎背駝的老岳母，她走到年輕人的跟前，仔細地瞧著，問他爐火可曾燒了他。那人告訴他從來沒有這般舒服過，立在爐火中，就像沐浴在清涼的露水中一樣。那年青人的話在老婦人的耳邊響了一整夜。第二天早上，上帝準備上路了，他感謝了鐵匠，鐵匠認為他也能把自己的老岳母變得年輕些，因為昨天的一切他都看在眼裡。於是他問岳母是否也想變成個十八歲的少女跳來跳去。她說：“我太想了。”於是鐵匠生起了一爐大火，把老婦人推了進去。她在裡面翻來覆去，叫得十分可怕。“安靜地坐著，你又叫又跳幹什麼？”鐵匠對她叫道。說完他又重新拉風箱，把老婦人的破衣服都燒了個精光。老婦人還是叫不絕口，鐵匠便懷疑道：“難到我手藝沒學到家？”於是把她拖了出來，扔進水槽裡。老人又是一陣尖叫，連住在樓上的鐵匠的妻子和老人的媳婦都聽見了，她們一齊跑下樓梯來。只見老婆子在水槽裡捲成一團，號啕大哭，她的臉已起皺，燒得不成樣子了。那兩個人正懷著孩子，由於受了驚嚇，那天晚上就生下了兩個小孩，不像人，而像猴子。後來他們跑進了森林，從此地上就有了猴子。
蘿蔔
　　有兩個當兵出生的兄弟，一個很富有，一個很貧窮。貧窮的那位想生活得好一些，他脫掉軍裝，去當了一名菜農，將地開墾出來後種上了蘿蔔。
　　蘿蔔長出來了，其中有一棵蘿蔔長得比其它蘿蔔都要大，而且越長越大，好像會永遠不停止地長下去一樣，真可以說得上是一棵蘿蔔王，因為人們從來沒有看到過這麼大的蘿蔔，將來也不會有。到後來，這棵蘿蔔已長得要用一輛牛車才能裝下，幾乎要用兩頭牛才能將它拉動了。菜農不知道該怎樣處理這個蘿蔔才好，也不知道這蘿蔔帶給他的將會是福還是禍。一天他對自己說：“我該把這棵蘿蔔怎麼辦呢？如果將它賣了，肯定換不回多少錢，要是我自己吃，可能還不如小蘿蔔好吃。也許最好的處理辦法就是把它送給國王，以表現自己對國王的敬意。”
　　於是，他將牛車套好，把這個蘿蔔拉到了王宮大院內，將它獻給了國王。國王一見，說道：“竟有這麼大的蘿蔔呀！這可真是一件稀世寶物，我見過的稀奇古怪的東西不少，但像這種奇大無比的蘿蔔還真沒看見過。你是在哪裡種出來的呢？或者說，是不是隻有你才能有這種本事種出這樣的蘿蔔來呢？要是這樣的話，你可真是一個幸運兒。”菜農回答說：“唉，不！我並不是一個幸運兒，我是一個曾經連生活也沒法維持的士兵，所以才脫下軍裝來從事種地的活兒。我有一個哥哥很富有，陛下比較熟悉他，全國許多人也知道他。但我是一個窮光蛋，人們早就把我遺忘了。”
　　國王聽後很同情他，說道：“你不會再貧窮了，我要給你好多好多的財富，讓你比你哥哥還要富有。”國王真的給了他許多金子，還有田地和成群的牛羊，使他一下子成了富人，他哥哥的財產甚至也沒法和他相比了。
　　當他哥哥知道弟弟的富有不過是一個大蘿蔔換來的時，他非常羨慕弟弟，就算計著自己該怎樣辦才能交上和弟弟一樣的好運，他想自己總要做得比弟弟更聰明一點吧。終於，他想出一個自以為很不錯的主意：他把金子和駿馬都收集在一起作為一份豐盛的厚禮獻給了國王。在他看來，他一定會得到國王更多的回贈禮品，因為他弟弟用一個蘿蔔就換取了那麼多的財富，那蘿蔔才值多少錢呢？
　　國王收了他的禮物，準備送給他一份厚禮作為回贈，但送什麼好呢？總不至於別人送金子自己也回送金子吧，他想到了那個大蘿蔔。對！沒有什麼財寶比那大蘿蔔更具有價值，更稀奇了。於是就命令士兵將那個大蘿蔔作為回贈禮物搬上了大馬豐，這位哥哥懷著羞憤與失望的心情將蘿蔔拖了回去。他一回到家，心中一股無名火夾著一股怨氣就想找誰發洩。最後，他的腦袋裡閃過了一個惡毒的念頭，他決定將自己的弟弟害死。
　　他僱來幾個壞蛋準備謀殺他弟弟，他要他們先埋伏起來，然後，這個哥哥找到他弟弟說：“親愛的弟弟，我發現了一處寶藏，我們去將財寶挖出來，兩人一起分吧！”弟弟對哥哥的欺騙行為毫不懷疑，所以就和他哥哥一起出發了。就在他倆走到一片樹林中時，那些埋伏的殺手向弟弟撲過來，把他捆了起來，準備吊到樹上去。
　　就在他們剛剛得手之時，不遠處傳來一陣得得的馬蹄聲。聽到馬蹄聲，他們馬上緊張起來，驚慌之下，草草將他塞進了一隻麻袋，吊到了樹枝上，袋子還在樹枝上晃晃悠悠，他們就急急忙忙跑掉了。這位不幸的弟弟在袋子裡不停地用力掙扎，終於把袋子弄破了一個大洞，將頭從洞口探了出來。
　　騎馬之人走過來了，吊在樹上的人一看，原來是一個年青的書生。書生騎在馬上看樣子很高興，他一邊走，嘴裡還一邊哼著曲子，當他走到那棵吊著人的樹下時，樹上的人叫道：“喂，朋友！你好！”聽到說話聲，書生四下一瞧，沒見一個人影，他不知道這說話聲是從哪兒發出來的，心裡有點發毛，連忙問道：“是誰在跟我說話啊？”樹上的人回答說：“你擡起頭看一看，我就在你的頭頂上的這個智慧袋裡，在不多的時間裡，我已在這裡面學到了許多不懂的知識和奇妙的東西。與待在這個智慧袋裡相比，在學校學習的東西就好比過眼煙雲一樣。再過一會兒，我就要學完人們現有的全部知識了，到那時，我會比這世上所有的人都聰明博學。我能洞察物體和星宿的運動軌跡，控制風向的變換，計算海岸上沙粒的數量，醫治病人的傷痛，熟悉各種草藥、鳥類和寶石的功能及特性。朋友，只要你在這裡面坐一坐，你就會感覺到知識的力量，並獲得知識的源泉。”
　　書生聽到他這一席話，驚奇得不得了，愣了好一會兒才說道：“啊！是老天爺讓我遇到你了，你能不能讓我也在這袋子裡待上一會兒？”對方好像很不情願地回答說：“要是你肯付一定酬金，而且說話表現出有相當的誠意，也許我會答應讓你在這裡面坐一會兒的。但到現在為止，我還有一些不懂的東西沒有學完，你必須在下面再等候一個小時。”
　　於是，書生坐在下面等了一會兒，對他來說，此一個小時過得似乎太慢太慢了，他非常急切地請求能讓他立刻上去，因為他對知識的渴求實在太迫切了。樹上的人假裝作出讓步，說道：“好吧！那你得先解開那兒的繩子，把這智慧袋放了下來，然後才能進來呀！”書生聽了，迫不及待地上前解開繩索，把他從樹上放下來，又將麻袋開啟讓他出來。說道：“現在你趕快把我吊上去吧。”說著就要把自己裝進袋子裡去。“等一等！”菜農喊道，“這種方法不對。”說著，他把書生的頭倒著按進了麻袋，繫好袋口，不一會兒就把這位尋求智慧的學子吊了起來。看著在空中不停擺動的袋子，他說道：“朋友，感受怎麼樣啊？你是不是覺得聰明才智都來了？安靜地待在上面吧！直到你比現在更聰明。”說完，他騎上書生的馬，留下這位求取智慧的可憐蟲，揚鞭而去。
　　過了很久，書生才由過路人解救下來。
不肖之子
　　從前有一個人和他的女人坐在家門口，面前擺著一隻燒雞，正準備吃飯。這時那人突然瞧見自己年邁的父親向他們走來，便匆匆地把雞收起來藏好，他不想與父親分享這一頓美味佳餚呢！老人來了，只喝了口水便走了。兒子又去把燒雞重新端上桌來，可當他去端時，發現雞已變成了癩蛤蟆。蛤蟆猛地跳上他的臉，便粘在那裡不再動了，誰要去趕它，蛤蟆就會惡狠狠地盯著他，大有要跳到來者臉上之勢，從此便無人膽敢再去碰它了。並且這個不肖之子還得每天好好犒勞這隻蛤蟆，否則它就會咬他臉上的肉吃，這樣這個忘恩負義的兒子再無安寧日子過了。
小毛驢
　　從前，有個國王和王后，他們很富有，簡直享有一切他們所希望的東西，只是沒有孩子。王后為此日夜傷感，說：“我就像塊不長莊稼的地。”上帝最後成全了他，給他了個孩子，但這孩子根本不像人，而是頭小毛驢。母親不見則已見了叫苦連天，她說自己寧可不要孩子也不願有頭驢，並且還想把他扔進河裡讓魚吃掉。但國王卻說：“別這樣，既然上帝把他賜給我們，他就該是我的兒子和繼承人，在我死後戴上王冠坐上皇帝的寶座。”就這樣，這驢子被養了下來，慢慢長大了，它的耳朵又細又長，向上直伸著。這驢兒天性活潑，到處跳躍、遊戲，且特別愛好音樂。於是他走到一位有名的樂師那裡，說“把你的本領教給我吧，我要把琴彈得和你一樣好。”“啊，小少爺，”樂師說，“這對你來說就難了，你的手指實在太粗，不是塊彈琴的料。我怕琴絃經不起。”但他的推脫沒用，驢兒要彈琴，非學彈琴不可。他學起來又勤快、又刻苦，最後練得竟和師傅一樣好了。
　　有一次，這小主人出去散步，腦子正在思考著什麼，不覺來到了一口井邊。他往水中一瞧，見水面清澈如鏡，那兒有自己的驢子模樣。他懊喪極了，便帶了忠實的僕人離家出走，到了很遠的地方。他們四處漂泊，最後來到了一個王國，統治這個國家的是位年邁的國王，不過他有一位美麗絕倫的獨身女。驢兒說：“我們就在這兒呆下吧！”說著就去敲城門，“外邊有客，快開門讓他進來！”有人說但是大門沒有開啟。他於是坐了下來，取出他的琴，伸出兩隻前腿彈起琴來，音樂非常優美動聽。守城門的人聽得睜大了眼，趕忙跑去報告國王：“門外坐著頭驢子，琴兒彈得有大師那麼棒。”“讓那位音樂家到我這兒來吧！”國王說。當那驢兒一進來，所有的人都稱讚起這位彈琴的來，他們讓他坐下來和僕人一塊兒吃飯，他卻很不樂意，說：“我可不是頭普通的驢子，我可是位貴族。”他們說：“如果你真是位貴族，就和武士們坐一起吧。”“不，我要坐在國王身旁。”國王微微一笑，很幽默地說：“好吧，就照你的意思辦。小毛驢，到我這兒來吧。”然後他又問：“小毛驢，你覺得我女兒怎麼樣？”驢兒轉過頭看著她，點了點頭，說“實在太美了！我還沒見過像她這樣漂亮的女孩。”“那麼，好吧，你也該挨著她坐吧！”國王說。“那我是求之不得的呢！”驢兒一邊說，一邊緊挨著公主坐下。他又吃又喝，既舉止優雅，又注意清潔衛生。
　　這高貴的驢兒在宮裡住了一些時，他想：“這一切對我有何用呢？我得回家去。”於是他便難過地垂下了頭，來到國王跟前，請求能讓他走。但國王已經喜歡上他了，便說：“小毛驢，你什麼事兒不開心？你看起來就像一缸醋一樣酸溜溜的。你要什麼我就給你什麼，你要金子嗎？”“不，”驢兒搖頭說。“你要珠寶和華貴的服裝嗎？”“不。”“我分給你半個王國，好嗎？”“啊呀，不。”於是，國王說：“什麼能教你開心，你是不是想娶我的寶貝女兒做妻子？”“啊，是的是的。”他一下子變得高興起來，那確實是他所希望的。於是他們舉行了隆重而豪華的婚禮。新婚之夜，新郎和新娘被帶進了洞房，國王想知道驢兒是不是舉止溫文爾雅，便命一個僕人躲在那裡。他們雙雙走進了新房，新郎閂上了門，他以為只有他們倆在那裡，只見他摔脫了身上的皮，站在那兒，竟是個英俊瀟灑的青年。“現在你瞧我是誰，看我配不配得上你。”這時新娘非常高興，過來吻他，打心眼裡愛著他。到了早上，他跳了起來，又重新披上驢皮，沒有人會想得到裡面藏著個多麼英俊的帥小夥子。不久老國王來了，“啊，”他叫道，“驢兒已經起床了！女兒呀，你一定很傷心，沒能嫁一個能真正作你丈夫的人。”“哦，不，親愛的父親，我很愛他，他就像是世上最英俊瀟灑的小夥子，我會終生和他廝守在一起的。”國王感到很驚訝。但是先前藏在新房的僕人來了，向國王透露了一切。國王說：“這絕不可能是真的！”“那麼今晚就請您親自去看看，你會親眼看見的。國王，你聽我說，你去把他的皮拿走，把它扔進火裡燒掉，到時他就會顯露真形的。”國王說：“你這主意很不錯。”到了晚上他們睡覺時，他偷偷地走了進去，來到床前，藉助月光他看見了一個相貌堂堂的年輕人躺在床上，那件驢皮就放在地上。於是他把驢皮拿走了，讓人在外面生起火，然後把驢皮扔了進去，等著看到它化為了灰燼。國王急於想看看這位丟了東西的新郎會怎樣，便徹夜沒睡，一直關注著。年輕人睡醒後，就著晨光一翻而起，想穿上那張驢皮，但沒找著。這下他變得很驚恐焦慮，又非常傷心，說：“現在我非逃走不可了。”，但他剛走出來，但便發現國王正站在那兒。國王說：“我的兒，你這麼匆匆忙忙上哪去？你心裡有啥事？留在這裡吧，你是個這樣瀟灑的小夥子，你是不會離開我的。我現在就把我的一半王國給你，等我死後，整個王國都歸你。”“我也希望善始善終，那我就留在這兒吧！”隨後老國王給了他一半的國土，一年後國王死了，整個王國都屬於了他。他自己的父親死後，他又得到了另一個王國，從此便過著榮華富貴的生活。
旅行去
　　從前，有位窮女人，她有一個兒子。這兒子總想出去旅行，母親說：“你怎樣去旅行呢？我們沒有一點錢能讓你路上用。”兒子說：“我會自己想辦法的。我會說：不多，不多，不多。”
　　他就是這樣走了好些日子，嘴裡總是“不多，不多，不多”地說個不停。一次他打一群漁夫那兒經過，說：“願上帝保佑你們！不多，不多，不多。”“你說什麼來著，鄉巴佬，‘不多’？”說著他們拖起網來，打著的魚果然不多。因此一個人就操起根棍子朝這年輕人打來，口中說道，“你沒瞧見我正打魚嗎？”“那我該怎麼說？”年輕人問。“你得說：‘打一滿網，打一滿網’。”於是，他又走了很長時間，口裡不斷念道：“打一滿網，打一滿網。”最後他來到一個絞架旁，那兒正要處決一個可憐的罪犯。於是他說：“早上好，打一滿網，打一滿網。”“你這傢伙說什麼？‘打一滿網’，難道世上壞蛋還多的是？絞死一個還不夠嗎？”這樣他背上又捱了幾下打。“那麼，我該怎麼說呢？”他問。“你得說‘願上帝保佑這個可憐的靈魂吧！’”
　　年輕人又走了很長時間，口裡念道：“願上帝保佑這個可憐的靈魂吧！”他又來到了一條水溝邊。那兒站著個人，正在給一匹馬剝皮，只聽這年輕人說：“早上好，願上帝保佑這個可憐的靈魂吧！”“你這渾小子，說什麼來著？”這剝皮者給了他的耳朵重重一拳，痛得他眼冒金星，一時分不出哪是東南西北。“那麼，我該說什麼？”“你得說‘你這殭屍，快躺進溝裡吧！’”
　　於是，他又繼續往前走，口中念道：“你這殭屍，快躺進溝裡吧！你這殭屍，快躺進溝裡吧！”這時，他來到一輛乘滿人的馬車旁，說：“早上好，你這殭屍，快躺進溝裡吧！”話剛出口，馬車果然翻進了水溝裡，車伕操起馬鞭，給了他一頓猛抽，痛得他只好回到他母親那兒去了。從此，他一輩子再也不出去旅行了。
小羊羔與小魚兒
　　從前有個小弟弟和小妹妹，非常相愛。他們的母親已謝世，他們又有了一個繼母，繼母待他們很不好，常常暗地裡想方設法虐待他們。有一次，兄妹倆正在屋前的草坪上和其他的孩子們玩，草地旁有個水池，水池緊挨著屋子。孩子們圍著圈兒不停地跑啊，跳啊，做著數數的遊戲。
　　“內克，貝克，饒了我，
　　我將給你我的小鳥；
　　小鳥兒得幫我尋草，
　　草料我拿來喂母牛；
　　母牛兒吃草產牛奶，
　　牛奶我送給麵包師；
　　麵包師給我烤麵包，
　　麵包我拿來喂小貓；
　　小貓得替我逮耗子，
　　耗子要薰在煙囪裡，
　　薰好的耗子好細切。”
　　他們玩遊戲時站成了一圈，這個“細切”落到誰的身上，誰就得馬上跑開，其他的人就去追他，逮住他。就在他們玩得正起勁時，繼母從視窗看見了，十分惱火。由於她會巫術，便念著咒語，把小弟弟變成了一條魚，把小妹變成了一隻小羊羔。於是，小魚兒在池塘中游來游去，十分憂傷；小羊羔在草地上走來走去，心裡悲涼，絲毫不肯吃草。就這樣過了很久，有些生客來到城堡裡，狠毒的繼母心想：“現在機會來了！”便叫來了廚子說：“去草地上把那頭羊牽來宰了，咱也沒什麼別的好東西來待客。”那廚子去了，把羊兒牽到廚房，捆住了她的四蹄。這一切，小羊羔順從地忍了。當廚子拔出刀子，在臺級上磨了磨，正要下手宰羊時，他看到了似乎有條魚兒在來回地遊動，並擡起頭望著他。這魚兒就是那個小弟弟，因為他看見了廚子帶走了那羊羔，它便尾隨著從池塘游到了屋裡。於是小羊羔對他苦叫道：
　　“深池裡的小哥哥啊，
　　我的心兒多悲涼！
　　那廚子正把他的刀磨亮，
　　就要把我的命兒喪。”
　　那小魚答道：
　　“啊，那上面的小妹妹，
　　我在深深的池水裡，
　　我的心呀多憂傷。”
　　廚子聽到小羊羔會說話，而且對著下面的小魚說著那樣悲涼的話，不禁大驚失色，知道了這隻羊不可能是隻普通的羊，而是北屋裡那位狠毒的女人念過咒的東西，於是他說：“別害怕，我不會殺你的。”於是另外換了頭羊，宰了給客人做菜，接著他把這隻小羊羔牽去送給一位好心的農家婦，還向她講訴了自己的所見所聞。
　　這農家婦恰巧做過小羊羔的乳母，她立刻猜到了這隻羊羔是誰，便把它帶到女先知那兒去。女先知為小羊和小魚兒唸了幾句咒語，他倆立刻恢復了人形。這以後她又把他們倆帶到了一座大森林中的一間小屋裡，從此他們獨自住在那兒，生活過得愜意而快活。
　　“西瓜、西瓜，開門吧”
　　從前有兄弟倆，一個富，一個窮，那富的兄弟從不肯接濟那個窮的。這個窮弟弟靠作穀物生意為生，日子過得緊巴巴的；而他的生意也常常很清淡，以致他無力養活妻兒子女。一次，他推著車穿過一片森林，他的一側是座巍峨的大山，寸草不生，山頂光禿禿一片。他先前從未見過這座山，所以此刻靜靜地站在那兒，驚訝地凝視著那重大山。
　　突然，他看見了十二個身材高大、舉止粗野的人朝他走來，他想這些人一定是強盜，於是馬上把車推進灌木叢，自己爬上一棵樹，等著看究竟。只見那十二個人向山峰方向走去，大聲叫道：“芝麻、芝麻，開門吧！”這空闊的山中立刻裂開了一條縫，那十二個人邁步走了進去。等他們全走進去後，山門又合攏了，山門又隨即打開了，那些人肩上揹著沉甸甸的麻袋走了出來。他們重新回到亮處，只聽見有人說：“芝麻、芝麻，關門吧！”隨後山門又應聲合攏，不露絲毫痕跡。緊接著，那十二個人就走了。
　　等他們完全消失蹤影后，這個窮兄弟才從樹上爬了下來。此刻他有點驚訝，這山裡面究竟藏著什麼？他爬上了大山，也高聲喊道：“芝麻、芝麻，開門吧！”山竟為他裂開了。他馬上走了進去，只見整個山峰中，洞內中空，寬闊無比，裡面有無數金銀珍寶，熠熠生輝。此刻，這個窮小夥茫然不知所措，想著他是否可以拿走一些金銀財寶呢？最後，他還是把他的口袋裝滿了金子，卻沒拿那些珠寶。出來後，他又叫道：“芝麻、芝麻，關門吧！”山隨即又合攏了。他於是推著手推車，踏上了回家的路。
　　如今他可是無憂無愁了，即不用為養家餬口發愁，還可以拿出錢來幹別的事情了，小日子過得美滿幸福，他還樂善好施。無論如何，錢一花光，他就到他兄弟那兒去借個籮筐，又重新去拿。但他從不去碰那些價值連城的大寶貝。後來，他又想去取財寶，再次向他兄弟借那個籮筐。由於弟弟的家產眾多，且家境一直紅火，哥哥早就為之妒火中燒了。他心裡發窘，那些財富從何而來，他的兄弟拿籮筐去幹嘛？於是他眼珠一轉，頓生奸計，他在籮筐底塗上了瀝青。等他取回籮筐時，發現籮筐底部竟粘著塊金子。他立刻跑到兄弟家，質問他，“你一直用籮筐在量什麼？”“量玉米和麥子。”另一個答道。這時他把那塊金子擺在他眼前，威脅他說如果他不講真話，他就要到法庭去告他。於是這個窮兄弟向他吐露了事情的來龍去脈，就好像這事才剛剛發生似的。聽到這些，這個兄弟就命令下人備好了馬車，隻身前往，決心趁機多裝回些奇珍異寶。
　　到了山前，他大聲喊道：“芝麻、芝麻，開門吧！”山門打開了，他走了進去。那兒的，金銀財寶盡現眼底，好長一段時間他都不知該先抓什麼好。最後，他還是把馬車裝滿了寶石，滿得簡直再無地方可裝了。他真希望把這車滿滿的財寶運出去，但是由於他腦子裡充滿了金銀財寶，竟把山名給忘了。他大聲喊道：“西瓜、西瓜，開門吧！”但那名字唸錯了，大山巍然不動，山門緊閉，理也不理他。此刻，他急得像熱鍋上的螞蟻，只見他愈是絞盡腦汁去回憶那名字，越是心亂如麻記不起來，此時就是有再多的珍寶也愛莫能助。傍晚，山門又打開了，走進了那十二個強盜。他們一看見他就哈哈大笑，並大叫道：“你這鳥東西，這下總算給我們逮住了！你以為我們不知道你曾兩次來過此地？那時，我們沒有去抓你，這回，你休想走出此地！”這時他哭喪著臉分辯道：“那兩次可不是我，而是我的兄弟。”不管他怎樣求饒，怎樣訴說，他們始終置之不理，最後還是讓他的腦袋搬了家。
拉家常
　　“你往哪兒去？”“去華爾派。”“我去華爾派，你也去華爾派，好啊，好啊，我們一起去。”
　　“你有心上人嗎？他叫啥名字？”“徹姆。”“我的男人叫徹姆，你的男人叫徹姆；我去華爾派，你也去華爾派；好啊，好啊，我們一起去。”
　　“你有小孩嗎？他叫啥名字？”“玩兒德。”“我的孩子叫玩兒德，你的孩子叫玩兒德；我的男人叫徹姆，你的男人叫徹姆；我去華爾派，你也去華爾派；好啊，好啊，我們一起去。”“你有一個搖籃嗎？那搖籃叫啥？”“喜皮帶躲。”“我把搖籃叫喜皮帶躲，你把搖籃叫喜皮帶躲；我的孩子叫玩兒德，你的孩子叫玩兒德；我的男人叫徹姆，你的男人叫徹姆；我去華爾派，你也去華爾派；好啊，好啊，我們一起去。”“你有小夥計嗎？你的小夥計叫著啥？”“如意兒。”“你的小夥計叫如意兒，我的小夥計叫如意兒；我把搖籃叫喜皮帶躲，你把搖籃叫喜皮帶躲；我的孩子叫玩兒德，你的孩子叫玩兒德；我的男人叫徹姆，你的男人叫徹姆；我去華爾派，你也去華爾派；好啊，好啊，我們一起去。”
三位黑公主
　　敵人包圍了東印度，他們說不拿到六百元錢決不撤走。於是城裡就鳴鑼宣告，說誰能出六百元錢就能當鎮長。那時有個窮漁翁正和兒子在海邊打魚，敵人來了，掠走了他的兒子，給了父親六百元錢。父親拿著錢去交給了城裡的要人，敵人退了，漁翁便當了鎮長。接著鎮裡又出了告示，說有誰不稱他“鎮長先生”，就得處以絞刑。
　　那兒子又從敵人手中逃走了，他來到了一座大山的森林旁。突然山裂開了，他走了進去，來到廣闊的魔國，那兒所有的桌椅板凳都披著黑色。這時來了三位公主，全身著黑，只露出一點白色的臉蛋在外。她們叫他別害怕，說他們不會傷害他，並說他能救她們。他說他樂意效勞，只是不知該怎麼做。三位公主便要求他在一年內既不能說話，又不能看她們一眼，不過他有什麼需要儘管開口，只要她們能做到，就會盡量滿足他。於是他在那住下了，過了一段時間，他提出要去他爹那兒，她們答應了，臨走時讓他帶上一袋錢，披上他的舊罩衣，過一禮拜就得趕回來。
　　於是他被送上了天，眨眼間就到了東印度。他在漁翁的茅棚裡找不著爹，便問人那位窮漁翁可能在哪兒，人家告訴他不能那樣稱呼，否則就得上絞架。他來到他爹的跟前，說：“漁翁，你怎麼到這裡來了？”他爹說：“你可不要那樣大呼小叫的，如果讓城裡的要人聽見了，就會被送上絞架。”可他卻不肯改口，於是被帶向了絞架。他到了那兒時說：“哦！老爺們，讓我去我爹的漁棚一下吧！”然後他披上了他的舊罩衫，回到了要人們的跟前，說：“現在你們瞧瞧吧，難道我不是那窮漁翁的兒子嗎？我從前就是穿著這件衣服給我爹孃掙衣食的。”這時他爹認出了他，請他原諒，並把他領回了家。摟著兒子向他講述了發生的一切：自己是如何走進大山中的森林，然後大山裂開，他走進了一個魔國，那兒一切都是黑色的，後來了三位公主，也是全身著黑，只露出一張小白臉。她們又怎樣讓自己別害怕，並說自己能救她們。聽到這兒他娘說這恐怕不好，他得帶根聖燭去，並在她們臉上滴上幾滴溶燭。
　　他又回去了，心裡充滿了恐懼。趁三位公主仍在睡覺，他在她們臉上滴上溶化了的蠟燭，她們便都白了一半。三位公主立刻跳起來，說：“你這該死的狗東西，我們不報此仇，誓不罷休！現在世上再也無人能救我們了；我們還有三個兄弟，他們仍被七根鐵鏈銬著，到時他們會把你撕得粉碎的。”接著一聲嘶心的尖叫聲響徹整個魔國的上空，他從視窗一躍而出了，可惜跌斷了腿。宮殿再次陷入地下，山縫合攏，從此便無人知曉它在何方了。
鐵漢斯
　　從前有一個國王，他的宮殿附近有一座大森林，森林裡有野獸出沒。有一次，他派了一個獵人出去，叫他去打一隻鹿，結果一去就不復返了。國王想：“一定是出了什麼事。”第二天他又派了兩個獵人出去，讓他們去找他，但他們也是一去不回。第三天，國王下令集合全體獵手，對他們說：“你們去搜遍森林，一定要找到他們。”然而，這些人也沒有一個回來，就連他們帶去的一群獵狗也杳無蹤影了。打那以後，再也沒有人敢冒然進入森林了，那片林地也從此死寂，只是偶兒還可看到一隻老鷹在上面飛過。這樣過了很多年，有個異鄉的獵人，到國王那裡說他，想找到一個位置，並且自告奮勇地要到那座危險的森林裡去。但是國王不允許，說：“那裡面不安全，我怕你和別人一樣，再不得出來。”獵人答道：
　　“國王，我要去冒險；我不知道害怕。”
　　於是獵人帶著他的狗到森林裡去了。沒過多久，狗尋著一個野獸的足印，要去追它，但剛跑了幾步，就在一處深深的泥潭邊站住，不能前進了。突然，從泥水中伸出來一條光光的手臂，一把抓住狗，把它拖進了水裡。獵人見此情景，回去帶來三個漢子，讓他們舀水。水乾見底後，他發現那兒躺著個野人，渾身像鐵鏽一般呈褐色，頭髮長得蓋過了臉，一直拖到了膝頭。他們用繩子綁住了他，把他拖回宮裡。全國上下對這個野人大感驚訝，國王下令把他關進了院子裡的一隻鐵籠子裡，禁止開籠門，違者處以死刑，並且把鑰匙交給了王后親自保管。從此以後，誰都可以放心大膽地去森林裡了。
　　國王有個八歲的孩子，有一次在院子裡遊戲時，把他的金球落到了籠子裡。男孩跑去，說：“把我的球遞給我。”那人說：“你不先給我把門開啟，我不給。”男孩說：“不，我不幹，那是國王的禁令。”於是跑開了。第二天他又來要他的球，那野人說：“開啟我的門。”但那男孩還是不肯。第三天，國王騎馬去打獵，男孩又來了，說：“就是我願意，我也不能開門，我可沒有鑰匙。”於是野人說：“他就在你母親的枕頭下，你可以去拿來。”男孩太想要他的球啦，於是就不顧一切地拿出了那把鑰匙。門很沉重，開門時那男孩的指頭給壓住了。當門開了時，野人跑了出來，把金球給了他，便趕緊逃跑了。男孩害怕起來，他在他的後面喊道：“啊呀，野人，你別跑，不然我會捱打的。”野人一聽轉過了身，把他舉起來放在肩上飛快地跑進了森林。國王回家，看到了那個空籠子，便問王后是怎麼回事？她說不知道，她去找那鑰匙，卻發現它不在那兒了。她於是喊那男孩，也沒有人應。國王馬上派人出去，叫他們在野外四處尋找，但是他們沒能找到。於是他們很快就猜出發生了什麼事，宮中出現了一片悲哀聲。
　　那野人回到了幽暗的森林裡，把孩子從肩上放了下來，對他說：“你再見不著你的爹媽了，可我願意收養你，因為你放了我，我也可憐你。只要我說什麼你做什麼，你會過得挺好的。我叫鐵漢斯，我可有好多好多的金銀財寶，世界上沒有誰能和我相比。”野人用苔蘚為男孩鋪了張床，小傢伙在上面睡著了。第二天早上醒來，野人帶他到一口井邊，對他說：“你瞧，這金井明亮得像水晶一樣，我派你坐在這兒守著，別讓任何東西掉下去。每天晚上我會來看你是否在執行我的命令。”男孩坐在井邊上，看見井裡一會兒游出一條金魚，一會兒游出一條金蛇，注意著沒讓任何東西掉進去。他就這麼坐著，突然手指頭痛得厲害，便情不自禁地把手伸進了水中。當他抽回指頭時，發現它已完全變成金的了，任他怎麼使勁地洗都洗不掉。傍晚，鐵漢斯來了，望著男孩問：“這井出了什麼事了嗎？”“沒有，沒有。”他回答，同時把指頭藏在背後不叫野人看見。誰知野人說：“你把指頭浸在水裡了，不過這次就算了，可你得小心，別再讓任何東西掉進去。”第二天一大早，男孩又坐在井邊看守它。他那手指又痛起來了，忍不住，他放在頭上擦了一下，不幸一根頭髮掉進了井裡。他趕緊撈出頭髮，可是已完全變成了金的了。野人鐵漢斯回來了，已知道發生了什麼事。“你掉了根頭髮在井裡，”他說，“我願意再原諒你一次，可要是再發生這樣的事情，井就被玷汙了，我就不能把你留在這裡了。”
　　第三天，男孩坐在井邊，不管指頭有多痛也不敢動一動。可是他覺得坐得無聊，不禁看了看映在水中的面孔。為了看得更清楚些，他身子越伏越低，長髮於是從肩上滑下來，掉進了井水中。他趕緊坐直身子，但滿頭的頭髮已變成了金子，像太陽般閃閃發光。現在可以想象出這可憐的小傢伙有多害怕。他趕緊掏出手帕來包在頭上，想不讓鐵漢斯瞧見。鐵漢斯回來已知道了一切，對他說：“解下手帕！”於是滿頭的金髮都露了出來了。鐵漢斯說：“你沒有經受住考驗，不能再留在這裡。到世界上去吧，去體會貧窮是什麼滋味兒。不過你心地倒還不壞，我也希望你好，所以也答應你一件事，你要是有什麼難處，可以到森林裡來喊：‘鐵漢斯！’我就會來幫你。我的勢力很大，大得超出你的想象，金子我有的是！”
　　於是小王子離開森林，一直在有路沒路的地方走著，最後來到了一座大城市，想在那裡找活幹，但總是找不著，而且他原來就沒有學什麼可以自謀生計的本事。最後他到了宮裡，問他們是否能留他。宮裡的人們不知用他做什麼，但是他們喜歡他，便叫他留下了。最後廚子收了他做事，說可以讓他挑柴擔水，把灰掃成一堆。有一次，恰巧有別人在跟前，廚子叫他端飯食到國王的餐桌上，因為他不想讓人看見他的金髮，所以戴著他的小帽子。國王還沒有遇見過這樣的事，他說：“如果你到國王餐桌跟前來，就應該脫下你的帽子。”他回答說：“啊呀，國王，我不能夠，我頭上有毒瘤。”於是國王叫人喊來廚子，罵他，問他怎麼可以用這樣的少年給他做事，叫他馬上把他打發走，但廚子對他很同情，又叫他去當花匠。
　　現在那少年只得在園子裡插苗澆水，鋤草挖溝，忍受風吹雨打。夏天裡有一回他獨個在園子裡幹活，因為天氣酷熱難當，他忍不住揭下帽子想涼快涼快。這時太陽照著他的金髮，反射出明亮耀眼的光芒，光芒射到了公主臥室裡面，她跳起來看這是怎麼回事，一眼就看見了男孩，就喚他：“小夥子，給我送一束花來。”他趕忙戴上小帽，採摘了些野花把它們紮成一束。他拿著花正要上樓去時，老花匠碰見了他，喝道：“你怎麼能送這麼差的花給公主？快，去換些最漂亮最珍稀的來！”“唉，不用換，”他回答說，“野花更香，公主會更喜歡。”他走進公主的臥室，她說：“摘下你的帽子，戴著帽子來見我可不合禮儀。”小夥子答道：“我不能，我是個癩頭。”可公主卻伸手一下摘下了他的帽子，看見他滿頭金髮立刻垂到肩上，看上去漂亮極了。他正要溜走，公主卻抓住了他的胳膊，給了他一把金幣。他並不在意這些金幣，而是拿去給了花匠，說：“我送給你的孩子，他們可以拿去玩。”第二天，公主又叫住他，讓他再給她送一束野花去。他拿著花剛跨進了門，公主馬上來抓他的帽子，想摘掉它；他卻用兩隻手死死按住不放。公主又給了他一把金幣，他仍舊不想留著，又送給花匠孩子們玩。第三天情況還是一樣，公主沒能摘掉他的小帽，他也不想要她的金幣。
　　不久，這個國家有外族入侵。國王召集他的臣民，問是否能夠抵抗敵人，因為敵人的勢力太強大了。那少年說：“我長大了，我要一同打仗去，請給我一匹馬。”別人都笑他：“如果我們走了，你可以找一匹馬玩，我們給你留一匹在欄裡。”當他們出發後，他到欄裡牽了那匹馬出來，發現那馬有一隻腳是瘸的，走起來顛顛簸簸。但是他仍然騎它到黑森林去了。他來到林邊，喊了三聲“鐵漢斯”，聲音很大，穿過了樹林。那野人馬上來說：“你要什麼？”“我要一匹壯馬，因為我要去打仗。”“那你可以得到，而且比你要的還要好些。”於是野人回到樹林裡，沒多久便從樹林裡走出來一位馬伕，牽著一匹駿馬，它的鼻孔正在喘氣，人幾乎制伏不住；後面還跟著一大群戰士，全穿著盔甲，他們的劍在太陽中發光。少年把他那匹三隻腿的馬交給馬伕，騎上那匹駿馬，走在了隊伍的前面。當他走進戰場的時候，國王的大部分士兵都戰死了，剩下的差不多都在退卻了。少年帶著他的馬群趕來，像狂風暴雨般攻打敵人，把敢抵抗的全給殺了。他們要逃，但少年緊緊咬住不放，最後殺得一個不留。但是他沒有回到國王那裡，卻引著他的隊伍繞到森林前，又去喊鐵漢斯的名字。野人出來了，問他，“你要什麼？”“把你的馬和你的兵收回去，把我的三條腿的馬還給我。”他所要求的一切，都照辦了，於是他騎著三隻腿的馬回家了。當國王回到他的宮裡時，他的女兒迎著他走上前去祝福他打了勝仗。他說：“那打勝仗的不是我，卻是一個不相識的騎士，他帶著他的隊伍來幫我。”女孩要知道那不相識的騎士是誰，但是國王說不知道：“他去追敵人，我就沒再見他。”國王向他的女兒說：“我要下令向全國宣告，一連舉行三天盛大慶祝會，安排會上拋金蘋果。那陌生騎士沒準兒會來的。”舉行慶祝會的公告發出後，小夥子又去叫鐵漢斯。“你想要什麼？”野人問。他說：“我希望接住那個金蘋果。”“沒問題，你肯定會接著。”鐵漢斯說：“我還要給你一套紅色的鎧甲，讓你騎在一匹威武的棗紅馬上。”到了那天，一個身披紅鎧甲的小夥子縱馬奔進了騎士中間，沒被任何人認出來。公主走到高臺邊上，向騎士們拋下了一個金蘋果，可接著它的不是別人，正是這小夥子，然而他一得到蘋果就立刻跑開了。第二天，鐵漢斯給他換了身白鎧甲，讓他騎上一匹白色的駿馬，又是他接著了金蘋果，而且他又拿著金蘋果不停片刻就跑。國王因此很生氣，說：“真是豈有此理！他無論如何該來見見我，說出他的名字。”他下了命令：如果那騎士又來接了蘋果就跑，士兵們要緊緊追趕他；如果他不好好回來，就格殺勿論。第三天，小夥子從鐵漢斯處得到了一套黑鎧甲和一匹黑馬，又接到了金蘋果。可是，正當他拿著要跑時，國王的衛兵已趕來，其中的一個衝到了他身邊，用劍刺傷了他的腿。儘管如此，他仍擺脫了追趕，只是馬跑得太快，抖落了他的頭盔，衛兵看清了他滿腦袋的金髮，回去向國王一一做了稟報。
白新娘和黑新娘
　　有一個女人帶著她的女兒和養女去田裡割草喂牲口，親愛的上帝變成一個窮人向她們走來，問道：“去村裡的路怎麼走？”母親說：“你自己去找吧。”她的女兒又補了句：“你要是擔心找不著，就該帶個嚮導嘛。”只有那養女說：“可憐人，我帶你一程，同我一路走吧。”於是親愛的上帝對那母女生氣了，背轉身詛咒她們，使她們變得和黑夜一樣黑，醜得像夜叉。相反，對可憐的養女他卻很仁慈，跟著她走到村子附近時，他給了她祝福，還對她講：“你可以任選三件事，我將滿足你的願望。”於是姑娘說：“我希望像太陽一樣美麗純潔。”話剛落音，她立刻就白了，而且美麗如同日光。“我還要一個永遠不會空的錢包。”仁慈的上帝也把錢包給了她。“最後，我希望死後能到天國裡。”上帝也答應了她這願望，然後和她分別了。
　　繼母和她自己的女兒回到了家裡，發現她倆都已變得像煤一般黑而且醜陋；相反她的養女卻又美又白，心中不禁增加了惡意，一心一意只想加害她。但養女有個哥哥，名叫雷吉納，她很愛他，向他講述了所發生的一切。有一次，雷吉納對她說：“親愛的妹妹，我要給你畫像，使我不斷地在眼前看到你，因為我這樣地愛你，恨不得時刻都看見你的模樣。”於是她回答：“不過，我求你莫讓人看見我的像。”他畫了他妹妹的像，把它掛在自己的房裡。因為他是國王的馬伕，正好那國王死了妻子深感悲痛。當侍從們發現車伕每天都站在畫像前時，很妒嫉他，把一切報告了國王。於是國王叫人把那美麗的像拿到他跟前，發現畫中人竟與自己死去的王后一模一樣，如果說有什麼不同，那只是更加美麗，不由得愛上了她。他叫車伕到面前來，問這是誰的像？車伕說是他的妹妹，於是國王下決心非她不娶，馬上吩咐車伕準備車馬和華麗的衣服，打發他去接他妹妹來。雷吉納帶著使命回到了家，他的妹妹自然歡喜，但是那個黑女兒嫉妒得不得了，對她的母親說：“你的一切本事有什麼用？反正你又不能給我創造幸福。”老婆子說：“別做聲，我一定讓國王娶你。”於是她用妖術把馬車伕弄昏，使他差點沒成盲人；她又塞住了白面板姑娘的耳朵，使她差點兒沒成為聾子。然後他們上了車，先是新娘，穿著華麗的衣裙，後是繼母和她的女兒，雷吉納坐在上面趕車。他們在路上走了一會，車伕就叫道：
　　“蓋好喲，我的乖妹妹。
　　別讓雨兒淋溼了你，
　　別讓風兒吹汙了你，
　　漂漂亮亮到國王跟前去。
　　新娘問：“我哥哥在說什麼？”繼母連忙回答說：“哦，他說你得脫下你的金衣服給你妹妹。”於是他把它脫下來，給醜黑的妹妹穿上，她給了她一件破舊的灰褂子。他們這樣乘車向前走，過了一刻，哥哥又叫道：
　　“蓋好喲，我的乖妹妹。
　　別讓雨兒淋溼了你，
　　別讓風兒吹汙了你，
　　漂漂亮亮到國王跟前去。
　　新娘問：“我親愛的哥哥說什麼？”老婦說：“啊呀，他說，你得脫下你的金帽子給你的妹妹。”於是她脫下帽子，給醜黑的妹妹戴上，自己光著頭坐著。她們這樣乘車朝前走，又過了一會，哥哥又叫道：
　　“蓋好喲，我的乖妹妹。
　　別讓雨兒淋溼了你，
　　別讓風兒吹汙了你，
　　漂漂亮亮到國王跟前去。
　　新娘問：“我親愛的哥哥說什麼？”老婦說：“啊呀，他說，叫你向車外看一下。”當時他們正在一條深水上面的橋上，當新娘站起來彎腰到車子外面看的時候，她們把她推了出去，使她落到了水中。當她沉下去的時候，同時有一隻雪白的鴨子從水面上出現，順河遊了下去。哥哥沒看見，只顧趕車向前，一直到宮殿為止。他在那裡把那個醜黑的妹妹當做他的親妹妹引給國王，以為就是她，因為他眼睛被施了法術變得模糊了，，只能看到金衣服發光。國王見到他的意中人是那樣的醜陋無比，非常生氣，吩咐把車伕扔進一個養滿毒蛇的土坑裡。不過老婆子還是有辦法矇騙國王，她用妖術弄昏了國王的眼睛，使他留下了她們母女，甚至使他覺得這黑姑娘還不壞，因而當真和她結了婚。
　　一天晚上，當黑新娘坐在國王的懷裡時，一隻白鴨從下水道遊進了廚房，對廚子說：“生上火，讓我暖和暖和。”廚子照辦了，給它生起火來。鴨子走過去坐在火旁，一會兒抖抖身子，一會兒啄理一下羽毛。她就這麼坐著舒舒服服地烤著火，口裡問：“我的哥哥雷吉納在幹什麼？”廚子說：“他被關在毒蛇坑裡。”她又問：“那個黑巫婆在幹什麼？”廚子答道：“她正坐在國王的懷裡取暖兒。”鴨子又說：“上帝可憐可憐我吧！”說完就順著下水道遊走了。第二天晚上，鴨子又來了，問了廚子同樣的問題，第三天晚上又是如此。廚子終於忍不住，報告了國王。國王聽後，想去親眼看一看。晚上，他等在廚房裡，待鴨子一出現，他便拔出刀來砍斷了它的脖子。頓時出現了一位漂亮的少女，跟畫像上那位一模一樣。國王欣喜若狂，連忙令人把華麗的衣服讓她穿上。然後，姑娘告訴了她自己是如何被欺騙，最後被推入了水中。她要求國王釋放她哥哥，國王滿口答應了。於是國王來到老巫婆那，列出了些罪狀，問她應如何來懲罰，老巫婆一點沒覺出是怎麼回事，因而回答：“該扒光她的衣服，把她關在釘滿釘子的桶裡，再在前面套上一匹馬，讓馬拉著桶到處跑。”結果國王就完全照她所說的處治了老巫婆和她的黑女兒。國王終於同這位潔白的美女結了婚，還獎賞了那忠實的哥哥，讓他成了位富有的貴族。
六個僕人
　　古時候，有一位女王，是一個巫婆，可她的女兒卻是世界上最美麗的姑娘。老太婆總想著坑害人，每當來了一個求婚者，她總說誰要想娶她女兒，必須先解一道難題，解不出就要他的性命。許多人迷戀姑娘的美貌，壯著膽子來求婚，卻完不成老太婆交給的任務，結果呢，只得跪在地上，被毫不留情地砍去了頭。
　　有一位王子，聽人說這位公主美貌絕倫，便對自己的父親講：“懇請你讓我去吧，我要向她求婚。”
　　“休想！休想！”國王回答說，“你去了，就等於是找死啊！”
　　誰知，王子因此一病不起，整整躺了七年，最後奄奄一息，沒有哪個醫生能治好他。
　　父親眼看著他病入膏肓，才哀傷地對他說：“那你就去碰碰運氣好啦。我已經束手無策了。”
　　兒子一聽，從病床上一躍而起，健康恢復了，高高興興地上了路。
　　他騎馬越過一片荒野，看見前邊地上似乎有一大堆乾草，於是就走了過去，發現原來是一個肥胖的傢伙仰臥在地上。
　　這個肥胖的傢伙看見王子走了過來，就站起來說：“您要是需要傭人，就請僱我吧！”
　　王子問他：“我要你這樣一個笨手笨腳的人幹什麼？”“噢，”胖子說，“這還不算什麼，我要是好好鼓鼓氣，還會比現在胖上三千倍吶！”
　　“要是這樣，”王子說，“跟我走吧，也許你能幫得上忙。”
　　說完，王子走了，胖子跟在後面。走了一會兒，他看見草地上躺著另一個人，把耳朵緊貼在地上。
　　王子問：“你在幹什麼？”
　　“我在聽啊。”那人回答說。
　　“你這樣專心致志地在聽什麼？”
　　“我在聽世界上正發生著的事情。我的耳朵特別靈，什麼也休想逃得過我，我甚至連草在生長都能聽得見。”“那麼請告訴我，”王子說，“在王宮裡，就是女兒很漂亮的那個女王的宮殿，你聽見什麼了？告訴我好嗎？”
　　“我聽見磨寶劍的聲音，一個求婚者就要被斬首啦。”
　　王子說：“我用得著你，跟我走吧。”
　　於是三個人繼續前進。
　　走了一會兒，遠遠地看見地上橫著一雙腳，卻怎麼也望不到身體的其餘部分。他們走啊走，走了好長一段路，才看見身子和腦袋。
　　“天哪！”王子驚歎道，“你的個頭真夠可以的啦！”“沒錯，”高個子回答道，“要是我好好伸開四肢，我還會長三千倍吶，比地球上最高的山還高！要是您願意僱用我的話，我很樂意為您效勞，。”
　　“那麼，就跟我走吧，”王子說，“我用得著你。”
　　接著，他們繼續往前走，看見一個人坐在路邊上，用布扎住了眼睛。王子問他眼睛是不是有毛病，不能見亮光。“沒有，”那人回答說，“我的目光太厲害了，所以我不能取下罩布，否則我眼睛望著什麼，什麼就會裂得粉碎。要是這本事對您有什麼用，就把我帶上吧。”
　　“走吧，”王子說，“我用得著你。”
　　他們繼續前進，又看見一個人躺在陽光下，卻渾身顫抖，像是凍壞了似的，四肢抖個不停。
　　“這麼大的太陽，你怎麼還發抖呀？”王子問。“唉，”那人回答說，“天生我的體質就跟別人的不一樣。天越熱，我越冷，就越抖得厲害。天冷了，我就熱得受不了。坐在冰上，我準會熱得受不了；可坐在火爐裡面呢，我又冷得受不了。”
　　“你真是個怪人，”王子說，“要是你樂意為我效力，就起來吧。”
　　他們又上了路，忽然見到一個脖子長得長長的人，正站在那兒伸著脖子四處張望，他的脖子長得能看到山的那一邊。
　　王子問：“你這麼起勁兒地在望什麼？”
　　那人回答說：“我的目光特別銳利，可以看清所有森林原野，深谷高山，可以看到整個世界。”
　　王子於是說：“跟我走吧，我正好缺你這樣一個奇才哩。”
　　不久，王子便領著自己六個非同尋常的僕人，來到了老女巫生活的城市。他沒有自我介紹，只是告訴女王說，她要是肯把美麗的女兒嫁給他，他就會完成交給他的任何事情。
　　老巫婆很高興，又有一個又帥又英勇的小夥子落進她的圈套了，便說：“我要給你出三個難題，你全解決了，我就把我的女兒許配給你。”
　　“第一個是什麼？”王子問。
　　“我有一枚戒指掉在紅海里了，你去幫我取回來吧。”
　　王子回去後，就對那幾個僕人說：“第一件事很困難。必須從紅海中撈回一隻戒指來，怎麼完成呢？”
　　這時候，那個目光銳利的僕人說：“讓我來看一看它掉在哪兒了。”說著便向紅海深處望去，說戒指掛在一塊尖尖的礁石上了。
　　那個又高又瘦的人說：“只要你看得見，我就能輕而易舉地把它撈上來。”
　　“要是就這麼點事兒，我來。”大胖子嚷嚷著說。他趴下身子，把嘴湊近海水。只見海浪就像跌落深澗似地湧進他嘴裡，一會兒他就把大海喝乾了。高個子微微彎下腰，用一隻手拾起了戒指。王子拿到了戒指，非常高興，把它呈給了老巫婆。老婆子很驚訝，說：“不錯，是原來那隻，算你幸運，解決了第一個難題，可馬上還有第二個。你瞧我宮前的草地上，那兒放牧著三百頭肥牛，你得連皮帶毛，連骨帶角把它們通通吃掉；還有在下邊地窖裡存放著三百桶酒，你也得喝光它們。要是有一根牛毛和一小滴酒剩下來，我就要你的命！”“我不可以請些客人嗎？”王子問，“沒人陪著，吃喝無味啊。”老婆子冷笑一聲，回答說：“我準你請一個客人，讓你有個伴，可多了不行。”
　　王子回到他的僕人那兒，對大胖子說：“今天你做我的客人，好好飽餐一頓。”胖子於是放大肚皮，吃掉了三百頭肥牛，一根毫毛也沒剩下，吃完後問早餐是否就這麼點兒東西。那酒呢，他乾脆抱著桶喝，根本用不著酒杯什麼的，並且連最後一滴也用指甲刮起來吮乾淨了。吃完後，王子去見老巫婆，對她講，第二個難題也已解決。巫婆大吃一驚，說：“從來還沒誰做到這一步哩。不過還剩一個難題，”她心裡嘀咕，“你逃不出我的手心，一定保不住你的腦袋！”她接著說，“今天晚上，我把我女兒領到你房裡，你要用胳臂摟住她。你倆這麼坐在一塊兒，當心可別睡著啦！打十二點時我來察看，那會兒要是她已不在你的懷抱裡，你就完了。”王子想：“這事兒容易，我把眼睛睜得大大的就行。”儘管如此，他仍舊叫來僕人，告訴他們老太婆講了什麼，並且說：“誰知道這後邊搗的什麼鬼呢！小心總是好的，你們要守著，別讓那姑娘再出我的房間。”夜晚到了，老婆子果然領來自己女兒，把她送到王子懷抱裡。接著，高個子捲曲起身子，把他倆團團圍住；大胖子朝門口一站，叫任何活人別想再擠進來。他倆就這麼坐著，姑娘不說一句話。這時月光透過窗戶照著她的臉龐，讓王子看清了她那仙子一般的美貌。他無所事事地一直望著她，心中充滿了愛慕和喜悅。這樣望著望著，他的眼睛慢慢疲倦起來了。快到十一點的時候，老婆子突然施出魔法，讓他們全都睡著了，就在這一瞬間，姑娘逃了出去。
　　他們一直沉睡到十二點差一刻，這時魔法失去效力，他們又全醒過來了。“呵，真糟糕！真倒黴！”王子叫道，“這下我完啦！”忠心的僕人們開始抱怨，那耳朵特靈的一位卻說：“別吵，我想聽聽。”他傾聽了一會兒，然後講：“公主坐在一個離這兒三百小時路程的巖洞裡，正為自己的不幸哭泣呢。只有你一個人能幫助她，高個子。你只要伸直腿，幾步就到了那兒。”“好，”高個子回答，“只是目光異常厲害的老兄得一塊兒去，好使岩石崩開。”說著，高個子背起那個帶著眼罩的人，一翻掌之間就到了被施過魔法的巖洞前。高個子幫夥伴解下了遮眼布，這位只用目光一掃，山岩便崩裂成了無數小塊。高個子抱起姑娘，一眨眼送回了王子房裡，隨後以同樣的速度把他的夥伴也接了回來。不等鐘敲十二點，大夥兒又像先前一樣坐好了，個個精神振作，情緒高昂。鐘敲十二點時，老巫婆偷偷來了，她面帶譏諷，好像想說：“這下他可是我的啦！”一心以為她女兒已坐在三百小時路程之外的巖洞中。可當她看見女兒仍然摟在王子懷裡時，才嚇壞了，說：“這是一個比我能耐更大的人呵！”她再沒什麼可挑剔，只得把女兒許配給了王子。臨了她還咬著女兒的耳朵說：“你不能按自己心願挑選一位丈夫，必須受一個普通老百姓支配，真丟人！”
　　這一來，姑娘驕傲的心中充滿了怨恨，想方設法要報復。第二天早上，她叫人用車運來三百擔柴，對王子說，母親的三個難題雖然解決了，但要她做他妻子，還得先有一個人自願坐在大柴堆中，忍受烈火的焚燒。她心想，他的僕人沒誰為了他願意被燒死。他在愛情的驅使下，會自己坐在柴堆裡去，這樣她不就自由了嗎？誰知僕人們卻說：“我們全都出過點力了，只有這位怕冷的老兄還什麼沒幹，現在該看他的啦！”說著便把他擡到了柴堆上，點著了火。大火熊熊燃燒，燒了整整三天，才燒光所有的柴，火漸漸熄滅了。這時卻見在灰燼中間，那老兄站在那兒，凍得深身哆嗦得像白楊樹葉兒一樣，嘴裡還說什麼：“我一輩子也沒忍受過這樣的嚴寒，再延長一會兒，不凍硬我才怪！”
　　再沒什麼辦法了，美麗的姑娘只好接受陌生青年做丈夫。可在他們乘車去教堂時，老婆子說：“我受不了這種羞辱！”於是派她的軍隊去追趕，下令見人都殺掉，一定要搶回她的女兒來。誰料聽覺靈敏的僕人豎起耳朵，聽見了她在背後說的話。“咱們怎麼辦？”他問大胖子。大胖子自有辦法，他只是往車後吐了一兩口口水，他喝下去的大海的一部分便吐出來了，變成了一片大湖，老巫婆的軍隊全部困在湖中，作了淹死鬼。巫婆聽見報告，又派來鐵甲騎兵。然而耳朵靈敏的僕人聽見他們身上盔甲的撞擊聲，立刻解下他那個夥計的遮眼布。這位呢只是狠狠瞪了敵人兩眼，他們的鐵盔鐵甲都像玻璃一般粉碎了。王子一行這下才不受干擾地往前走去。等兩位新人在教堂裡舉行了結婚儀式，六個僕人便向他告別說：“您的心願已得到滿足，不再需要我們。我們打算繼續漫遊，碰一碰自己的運氣。”
　　在離王子的宮殿半小時路程的地方，有一座村子，村外正好有個牧人在放一群豬。到了村中，新郎便對新娘說：“你真知道我是誰嗎？我不是什麼王子，而是一個牧豬人。那兒放豬那位是我父親，咱倆也必須幹這個，必須當他的幫手。”隨後，他帶她住進旅店，並悄悄吩咐店主，在夜裡拿走他們王室的華麗衣服。第二天早上公主醒來，不再有衣服穿。這當兒老闆娘送來一件舊長袍和幾雙舊羊毛襪，還做出一付慷慨施捨的樣子，說：“不是看在你男人份上，我才不給你吶！”這一來，她真相信丈夫是個牧豬人了，只好和他一起放牧豬群，心裡想：“我以前太傲慢自大，真是活該！”這樣過了八天，她再也受不了啦，因為雙腳已經磨傷。這時走來幾個人，問她知不知道她丈夫是誰。“知道，”她回答，“他是個豬倌唄，剛剛出門做帶子絲線的小買賣去了。”那幾個人卻講：“跟我走吧，我們領你見他去。”說罷帶她進了王宮。她一跨進大廳，便見她的丈夫渾身華服地出現在面前，她卻沒認出來，直到他摟住她，吻她，對她說：“我為你受了許多苦，所以也讓你體會體會苦的滋味。”這時候，才舉行了隆重的婚禮。那位講這個童話的先生，自稱也是婚禮的佳賓。
森林中的老婦人
　　從前有個貧苦的小女僕跟著她的主人家一起穿過一片大森林，當他們走到森林的中間時，突然樹叢中竄出了一群強盜，見人就殺。小女孩嚇得魂不附體，趕快從馬車上跳了下來，藏在樹後，才倖免於難，其餘的人統統給強盜殺光了。強盜們帶著他們的戰利品揚長而去，這時小女孩才從樹後走出來。目睹了眼前這場災難，小女孩不禁悲痛地哭了起來，只聽她口中說：“我這樣孤苦零丁的，現在我該怎麼辦呢？我怎樣才能走出這林子？林間又無別人住在這裡，我肯定會餓死的！”於是她便四處亂走，想找條出路，但一切均是枉然。到了晚上，她坐在一棵樹下，祈求上帝的庇護，心想不管發生什麼事情，她都將呆在原地不動。過了一會兒，一隻白鴿飛了過來，口銜著小金鑰匙。它把鑰匙放在小女孩的手上，說：“你看見那棵大樹上的小鎖嗎？用這片小鑰匙去開啟它，你就會得到足夠的食物，也不會再捱餓了。”於是小女孩走到樹前，打開了樹上的鎖，發現樹裡有個小盤子，裡面盛著牛奶和白白的麵包，她便放開肚皮吃了個飽。吃完後，她又說：“現在是家裡的母雞歸巢的時候了，我好累，要是能有張床睡覺該有多好！”剛說完，白鴿又飛了過來，口裡叼著另一片小金鑰匙，說：“開啟那邊那棵樹，你就會得到一張床。”於是小女孩又去打開了那棵樹，發現一張白色的床，精美無比。她立刻感謝了上帝當晚的保護，便躺下睡著了。第二天早上，那白鴿又飛來了，口裡又叼著片小金鑰匙，說：“開啟那棵樹，你能找到衣裳。”小女孩便打開了樹，發現好多的衣服，都鑲嵌著金銀珠寶，比公主穿的還要漂亮。從此，她便住在森林裡，那隻白鴿每天飛來飛去，給她帶來各式各樣所需的東西。
　　這種生活多美好啊！
　　一天，白鴿飛來說道：“你能替我辦點事嗎？”“十分願意，”小女孩答道。小白鴿說：“我將帶你到一間小屋前，你走進去，裡邊會有一個老婦人坐在火爐邊對你說‘你好！’但是千萬別回答她，不管她做什麼，你從她右邊走過去；再往前，會有一扇開啟的門，走進去，那兒有各式各樣的戒指，還有珠光寶石的戒指，華貴無比。同樣別碰它們，只找一個樣式普通的，拿到後趕快回到我這裡來。”小女孩便走到了小屋前，只見那兒果真坐著個老婦人，她盯著小女孩說：“你好，我的孩子。”小女孩沒有搭理她，徑直打開了門。“走開！”老婦人一邊嚷，一邊來扯她的衣服想抓住她，“那是我的房子，沒有我的允許，誰也不準進去！”小女孩也不說話，掙脫她徑直衝進屋內。屋裡的桌子上確有許多戒指，在她眼前閃閃發光。小女孩翻遍了所有的戒指，想找出那隻模樣普通的，但沒找著。她找啊找啊，這時她突然留意到那老婦人手提一隻鳥籠，正準備偷偷摸摸地溜走。小女孩馬上趕過去，劈手奪過鳥籠，舉在眼前仔細一看，原來裡邊有隻小鳥的口中正叼著一個模樣普通的戒指。於是她便伸手進去拿出了戒指，高高興興地跑了回去。她以為小白鴿一定會來取戒指，但是它卻沒有來。小女孩只好靠在一棵樹上，靜靜地等候小白鴿。她就這樣一直靠樹站著，這時她只覺得樹兒又軟又鬆，樹枝也垂了下來。突然，樹枝變成了兩隻手臂一下抱住了她。小女孩扭頭一看，原來她靠在上面的樹兒竟變成了一位英俊瀟灑的年輕人。他就是這樣地抱著小女孩，深情地吻著她，說：“是你破了那個老巫婆的妖術，把我救了出來。她曾把我變成一棵樹，每天，我還得做兩小時的白鴿。只要她掌握著這個戒指，我便沒法恢復人形。”接著，那些被巫婆變成樹的僕人和馬匹，都脫了巫術，一個個站在他的身後。這位年輕人原來是位王子殿下，王子將他們重新帶回宮。後來王子和小女孩成了親，生活過得幸福又快樂。
三兄弟
　　從前，有個人有三個兒子，除了他所住的那棟房子外便沒有什麼財產了。三個兒子都想在父親死後得到那房子，可老人對他們仨一樣鍾愛，不知該把房子給誰好。不過他可以把房子賣掉再把錢分給他們呀！可房子是祖上傳下來的，老人捨不得賣它。終於他想出了個好主意，他把三個兒子叫到跟前說：“現在你們都出門去各學一門藝，待學成歸來，看誰的本事最高，房子就歸誰。”
　　兒子們挺贊同這主意。老大要當鐵匠，老二要做剃頭匠，老三打算做名劍客。他們約好了回家“比武”的時間便各奔前程了。
　　事情很湊巧，他們各自找了位技藝高超的師傅，得以學習上乘的技藝。鐵匠專為國王的坐騎釘掌，心想：“房子肯定是我的啦！”剃頭匠專為達官貴人修面，也認為房子非他莫屬。學劍術的小弟卻沒有那麼順利，屢次捱打，不過還是咬緊牙關挺過來了，他想：“如果我怕捱打，就永遠得不到房子啦！”
　　約定的時間到了，三兄弟按時回到了父親的身邊。不過他們不知道如何找到最好的機會來展示各自的本領，於是只好坐下來商量。就在這時，一隻兔子突然跑過田間，“哈哈！來得正是時候。”剃頭匠說著，只見他端起臉盆和肥皂，待兔子跑近，迅速地在兔子身上抹上肥皂泡沫，就在兔子仍在奔跑的同時，以迅雷不及掩耳之勢給兔子剃了個短鬍子，絲毫不傷體膚。“幹得漂亮！”老人讚道，“如果你的兄弟不及你，房子就歸你啦！”
　　不一會兒，只見一個貴族乘著馬車疾馳而來。鐵匠說：“爹，您老瞧我的吧！”只見他幾步就追上了馬車、瞬間就給一匹飛馳的馬兒換了四個新嶄嶄的馬蹄鐵。“不錯！你一點也不比你弟弟遜色。”父親這下可犯難了，“我該把房子給誰呢？”這時老三說話了：“爹，如果你願意，該讓我做一回了。”天空正巧下起雨來，只見他拔出劍，不停地在頭頂揮舞起來，竟是滴水不漏，身上無絲毫溼跡。雨越下越大，後來竟成傾盆之勢，只見他手中的劍也越舞越快，身上仍沒沾絲毫滴雨，彷彿處在屋中一樣。父親見了大驚，說：“你的技藝最精湛，房子就歸你啦！”
　　於是一切都如約進行，兩位大哥對這一結果也口服心服。由於他們仨手足情深，彼此不願分開，於是都留在這所房子裡，各施其藝。由於他們都各有一門絕活，且人又聰明，於是賺了很多錢。於是他們一同過著幸福的生活，一直到老。最後兄弟中的一個得病先去世了，其他兩位悲傷不已，不久他們也相繼去世，因為他們是那樣的手足情深，人們把他們合埋在同一個墳墓裡。
忠實和不忠實的費迪南
　　從前，有對夫婦，他們本來有錢的時候卻沒有小孩，後來變窮了，卻生了個小男孩。他們太窮了，沒有人願意當孩子的教父，於是孩子他爹說要到別處去看看，是否可找一個來。在路上，他遇到了一個窮人，這人問他去哪兒，他回答說想去給孩子找個教父，因為太窮了，沒人願意給孩子當教父。那人聽了說：“哦，你窮，我也窮，我給孩子做教父吧！我也太窮了，沒有什麼禮物給孩子。回去叫接生婆把孩子帶到教堂來吧。”
　　待他們趕到教堂，那窮叫花子早就等在那兒了，他給孩子取了個名字，叫忠實的費迪南。
　　從教堂裡出來時，窮叫花子說：“現在回家去吧！我沒有什麼給你們，你們也不用給我什麼。”不過他還是給了孩子母親一把鑰匙，要她回家時交給孩子他爹，要他在孩子十四歲時再給他。到時再讓他到荒原上去，那兒有座宮殿，用這把鑰匙可以開啟宮門，裡面的東西就都歸這孩子了。
　　孩子長到了七歲，長得百般伶俐。一天，他同小夥伴們一起玩耍，孩子們都誇耀自己從教父那裡得到了許多東西，比任何人都多，只有這孩子什麼都不說。孩子很是煩惱，哭著回去問他爹，“難道教父什麼都沒給我？”“哦。是的，你只得了把鑰匙，要是荒原上有座宮殿，你就拿去開啟它吧。”孩子拿著鑰匙去了，可荒原上壓根兒就沒有什麼宮殿，甚至沒聽人說過有宮殿。
　　又過了七年，孩子十四歲了，他又來到了荒原上。這回，真有一座宮殿聳立在那兒。他打開了門，發現裡面什麼都沒有，除了一匹白馬。孩子得到了這白馬，滿心歡喜，於是騎了上去，回到家中去見他爹。他說：“現在我有一匹白馬了，我要旅行去。”於是他動身了。途中，他看到有支寫字的筆，起初他想拾起來，但轉念一想：“還是隨它去吧，如果要用筆，我還可以找到的。”他便打算繼續趕路了，突然，背後有個聲音喊道：“忠實的費迪南，撿起那支筆吧！”他回頭一看沒有見到任何人，於是又折回去拾起那支筆。他騎在馬上又走了一會兒，來到了一個湖邊，沙灘上正躺著條魚，已奄奄一息。孩子說：“等等，親愛的魚兒，讓我來幫幫你。”說著，他提起了魚尾，把它放回到水裡。魚兒從水裡探出了頭，說：“你從汙泥裡救出了我，我就送你一支笛子吧！如果遇到什麼危難，只要一吹笛子，我就會來幫你。還有，如果你掉進什麼水裡，只要你一吹，我就會來把你撈上來。”孩子又上路了，迎面碰見一個人，那人問他上哪兒去。“哦，就到那邊去。”“那你叫什麼名字？”“叫忠實的費迪南。”“啊，咱倆的名字差點兒相同了，我叫不忠實的費迪南。”於是他們倆一同往前趕，來到了鄰近一家客棧。
　　不幸的是，這位不忠實的費迪南會各種各樣的邪術，能知道別人所想的一切和準備做的一切。就在這個客棧裡住著個很不錯的姑娘，她容貌端莊，舉止優雅。而忠實的費迪南又長得非常英俊，於是他們墜入了愛河。姑娘問忠實的費迪南要往哪去，他說：“哦，我只想到處旅行。”姑娘勸他留下來，說本地的國王需要一名侍者或騎著馬的開路人，他應該去試試。他說他不好意思到國王那兒去毛遂自薦。姑娘聽了說：“哦，這事我來替你辦。”說完就去見國王，說她認識一個帥小夥，可當他的僕人。國王很高興，召見了忠實的費迪南，並收他做了自己的僕人。可忠實的費迪南更願做一名開路騎士，因為他要和自己的馬兒在一塊。國王答應了，讓他做了名開路騎士。這事讓不忠實的費迪南知道了，他問姑娘：“怎麼？你只幫他不幫我？”“哦，我當然也會幫你。”姑娘嘴裡這麼說，心裡卻想道：“這傢伙靠不住，我得留個心眼。”姑娘又把他推薦給國王當僕人，國王也答應了。
　　每天，國王早朝時總會對朝臣們哀嘆：“哎，要是我的心上人在我身邊就好了。”那不忠實的費迪南總是對忠實的費迪南不懷好意，一次，當國王又一次這樣哀嘆時，不忠實的費迪南向國王建議，“您不是有一位騎士嗎？讓他去把您的心上人接來呀！如果他不去，就叫他人頭落地。”於是國王招來了忠實的費迪南，告訴他某處他有個心上人，叫他去替他接來，如果不去，他就休想活命。
　　忠實的費迪南走進了馬廄，對著白馬哀嘆道：“哎，我是多麼的不幸啊！”突然背後有人叫道：“忠實的費迪南，你哭什麼？”他回過頭一看，沒見人影。他接著又哭道：“哎，我親愛的小白馬，現在我得離開你，我就要死了。”突然又聽見有人叫：“忠實的費迪南，你哭什麼？”他這才發現原來是他的小白馬在問他。“是你在說話嗎，我的小白馬？你能說話嗎？”然後，他對小白馬說：“國王命令我到某處去接他的心上人，如果接不到就要殺掉我，我不知道該怎麼辦？”小白馬回答說：“去告訴國王，如果他能給你所需要的東西，你就能替他把她接來。假若他給你一滿船肉，一滿船麵包，就定能成功。那湖上有巨人，如果你不給他們吃肉，他們就要撕碎你；另外還有些大鳥，如果你不給他們吃麵包，它們就會啄掉你的眼睛。”於是國王下令全國所有的屠夫和麵包匠都行動起來，船很快就裝滿了。這時小白馬對忠實的費迪南說：“現在騎我到船上去，如果巨人來了，你就說：
　　‘靜一靜我親愛的巨人，
　　我早就考慮了你，
　　給你帶來了好東西。’
　　如果鳥來了，你再說：
　　‘靜一靜，我親愛的鳥兒，
　　我早就考慮了你，
　　給你帶來了好東西。’
　　它們不會對你怎麼樣的，到了宮殿時，巨人還會來幫你。你就帶兩個巨人進去，公主會在那裡睡覺，只是你可不能叫醒她，讓巨人連床把她擡上船。”果然一切就照小白馬說的發生了，忠實的費迪南把帶去的東西給了巨人和大鳥，因此巨人也心甘情願地把公主連床擡到了國王那裡。可是公主說，如果拿不到留在宮裡的檔案她就活不了。於是，在不忠實的費迪南再次慫恿下，國王又一次派忠實的費迪南去宮裡取回那東西，不然他就得死。忠實的費迪南又一次走進馬廄，哭道：“我親愛的小白馬，我現在還得去一次，我該怎麼辦呢？”白馬說他們得再把船裝滿。於是和上次一樣，巨人和鳥吃飽了，都變得溫和起來。到了宮殿後，白馬說他可以進去了，那檔案果然放在公主的臥室的桌子上。於是，忠實的費迪南順利地取回了檔案。可他在回來的路上把筆掉進了水中，白馬說：“現在我可沒法幫你了。”不過他突然想起那支笛子，便吹起來，他一吹，魚兒遊了過來，口裡銜著那支筆。他把檔案送回了皇宮，於是國王和公主便舉行了婚禮。
　　但是王后並不愛國王，因為國王沒有鼻子，她倒是喜歡上了忠實的費迪南。一次，當朝中所有大臣都在一塊時，王后說她懂法術，能把一個人的腦袋砍下來再安上，要誰來試試。但是沒有一個人肯做第一個。仍是在不忠實的費迪南的慫恿下，忠實的費迪南奉命來做了試驗。王后砍下了他的頭，然後又給他接上，傷口立刻合好，只是脖子上留下了一道紅圈。於是國王問王后：“我的寶貝兒，你在哪裡學到了這一手？”王后說：“我懂法術。你可想試試嗎？”“那好吧！”國王同意了。皇后砍下了他的頭，卻假裝安不上去了，好像它在上面怎麼也連不上似的。國王被埋葬了，不久她也就嫁給了忠實的費迪南。
　　忠實的費迪南仍然喜歡騎他的小白馬。有一次，白馬馱著他來到了那片荒原上，他們一起繞著荒原跑了三圈，白馬突然用後腿直立站著，一下變成了一位王子。
鐵爐
　　在希望還有用處的時代，一位王子被一位老巫婆施了法，困在森林中的一個大鐵爐裡。許多年過去了，沒有人能救出他。一天，一位公主來到了大森林，她迷路了，找不到他父親的王國了。她在森林裡胡亂轉了九天，最後來到鐵爐前。突然鐵爐裡傳出一個聲音：“你從哪裡來？要到哪裡去？”公主答道：“我找不到父親的王國，沒法回家了。”鐵爐裡的聲音又說道：“我會很快幫你回家的，只要你肯答應我一件事。我是一位王子，我的國家比公主你的要強大得多，我要娶你為妻。”
　　公主很害怕，她想：“天啊！我怎能和一個鐵爐在一起呢？”不過她太想回家了，便答應了他的要求。但是他又說：“你回去後必須再來，帶一把刀子，在鐵爐上刮個洞。”說完，他派了個嚮導送公主回家，嚮導在旁邊一直不做聲，兩小時後，公主就到家了。公主回來了，宮中一片歡騰，老王吻了女兒，可公主愁眉苦臉，說：“親愛的父王，我可嚇壞了，要不是在森林中遇到了一個鐵爐，我可就永遠回不了家了。可是我不得不答應鐵爐的要求，回去把他救出來，然後嫁給他。”老王一聽幾乎暈了過去，因為他只有這個獨生女兒。於是商量著，想讓磨坊主那漂亮的女兒頂替公主去。女孩被帶到森林裡，他們給了她一把刀，她便開始颳起鐵爐來。她颳了整整一天，卻沒有刮下絲毫鐵片。天快亮了，爐子裡面叫道：“外面像是白天了。”姑娘回答說：“是呀！我好像聽到爸爸磨房裡的機器的轟鳴聲了。”“這麼說你是磨房主的女兒，趕快走開，讓公主來。”姑娘馬上離開了，她告訴國王，爐子裡的人只要公主去。國王聽了很害怕，公主也嚇得一個勁地哭。國王又派了一個養豬人的女兒去森林，還給了她一塊金子，這姑娘比磨房主的女兒漂亮得多。姑娘拿著刀子在爐子上颳了一整天，可還是沒刮下什麼東西。天亮時，爐裡的聲音又叫道：“外面像是白天了。”姑娘回答：“是啊！我彷彿聽到爸爸在吹牧笛了。”“這麼說，你是牧人的女兒啦！你馬上回去要公主來，否則整個王國就會被夷為平地，片瓦不留。”公主得知後，除了啼哭，也沒辦法，只有履行她的諾言。於是她告別了她的父王，拿著把刀子，徑直向森林中的那鐵爐走去。一到那，她便動手刮，鐵皮一層層被刮開，兩小時後，一個小洞出現了。她透過那洞朝裡瞅了瞅，原來爐子裡呆著位年輕英俊的小夥子。小夥子渾身珠光寶氣，公主不禁心頭一喜。她繼續刮，不久就刮出了個很大的洞，那年輕人可以鑽出來了。年輕人一出來就說：“現在，你屬於我，我屬於你。你是我的新娘，是你救了我。”
　　王子立刻要帶公主回他的王國，但公主請求再去見父王一面。王子答應了，但只准她和她父親最多說三句話。公主急匆匆地趕回了家，可她的話兒遠遠不止三句。於是那鐵爐立刻不見了，遠遠地飛過了玻璃山和鋒利的寶劍的那邊。可王子還是得救了，不再被關在裡面。隨後公主告別了父王，帶了些零星的錢兒，又回到森林裡。她四處尋找那鐵爐，可哪裡找得到。她找了九天，已是飢腸轆轆了，不知該怎麼辦好，因為已沒有半點東西可吃了。天黑了，她爬上一棵小樹，打算在上邊過夜，因為害怕野獸。半夜時分，她發現遠處有盞小燈，心想：“啊，這下我得救了！”她滑下樹，向那燈光走去，一邊走一邊祈禱著。她來到了一座小舊屋前，見周圍長滿了草，門外堆著一小堆木柴。“唉，我現在怎麼進去呀？”她心裡嘀咕著。她往窗戶裡探了探頭，看到滿屋子是大大小小的癩蛤蟆，卻有一張鋪陳華麗的桌子，上面擺著酒和烤肉，碟子杯子都是銀的。於是她鼓起勇氣去敲門，只聽一隻肥大的蛤蟆立刻叫道：
　　“綠色的小侍女，
　　盤腿兒小侍女，
　　盤腿的小狗兒，
　　蹦來又蹦去呀，
　　快看外面是誰喲。”
　　一隻小蛤蟆蹦來開了門。公主進了屋，大夥兒都歡迎她，請她坐下。蛤蟆問公主：“你從哪來？要到哪去？”於是公主向它們說了自己的遭遇：因為自己和父王多說了幾句，鐵爐和王子就不見了，現在就是到天涯海角她也要找到他。於是老蛤蟆又說道：
　　“綠色的小侍女，
　　盤腿兒小侍女，
　　盤腿的小狗兒，
　　蹦來又蹦去呀，
　　快把大盒子背過來。”
　　小蛤蟆又蹦過去背來一個盒子。隨後它們讓公主飽餐了一頓，又給她鋪了張床，上面墊著絲綢和絲絨，臥在上面舒服極了。公主祈禱完了後，就睡著了。第二天早上，公主醒了，老蛤蟆從大盒中拿出了三根針叫她帶著，說定有用處，因為公主只有翻過一座玻璃山，繞過三口寶劍，渡過一個大湖，才能找到王子。帶著這三件禮物，公主上路了。她走到了玻璃山前，山上很滑，她將三口針輪番插在腳跟下，順利地翻過了山；到了那邊，她把針插在一個地方，並做好記號。隨後又到了三口鋒利的寶劍前，她站在犁輪上，從劍上滾了過去。最後，她又來到一個大湖旁，又渡過了大水，來到一座美麗的大宮殿前。她肯定從大森林的鐵爐中救出來的王子就在這宮中，於是走了進去，裝出一副可憐相，說是希望有人僱傭她。這時候，王子正準備和另一位姑娘結婚，因為他以為公主早死了。
　　晚上，公主洗完所有的碟子，便從口袋中拿出一個堅果準備吃，可誰知一嗑開，裡面竟有一件非常漂亮的宮廷禮服！王子的未婚妻聽說了這事，來向她要那套衣服，說：“這衣根本不適合洗碟的女傭穿。’她想買下它。公主回答說，不，她可捨不得賣，除非她答應她的條件，即許她在新郎的房間裡睡一夜，新娘就可以得到它。新娘實在太喜歡這件漂亮的衣服啦，只好答應條件。晚上，新娘對新郎說：“那個傻丫頭要在你房間睡一夜，你同意嗎？“只要你願意，我沒意見。”於是新娘讓他喝了杯酒，裡面滲了些催眠藥，這樣王子當然就呼呼睡起大覺來，無論公主怎樣呼喚都無動靜。公主哭訴了一整夜，說：“是我從森林中的一個鐵爐裡把你救了出來，為了找你，我翻過了玻璃山，跨過了三口寶劍，趟過了一個大湖，可你連話兒都不聽我說！”這些話被門外的僕人聽得一清二楚，早上全告訴了他們的主人。第二天晚上，公主嗑開第二顆堅果，又得了件漂亮的禮服，王子的未婚妻又想買，可女僕不希罕她的錢，她又拿來和新娘交換，請求準她再在新郎房中睡一夜。可王子又喝了一杯加了安眠藥的酒，依舊呼呼大睡了一夜。公主又哭訴了一整夜，這些又被僕人聽見了，告訴了他們的主人。第三天晚上，公主嗑開了第三顆堅果，這回裡面是件純金做的衣服。新娘一見又想要，公主給了她，條件是允許她再在王子的房裡睡一夜。這回王子早有防備，沒有喝催眠藥水。公主又開始哭訴：“我最最親愛的人呀！我把你從森林中的那隻爐子裡救了出來……”聽到這話，王子跳了起來，“你是我的真新娘，你是我的，我是你的。”於是他們夜裡坐上一輛馬車走了，他們拿走了假新娘的衣服，叫她不能起床。他們渡過了大湖，坐上犁輪滾過了利劍，踏著針兒翻過了玻璃山，最後來到了小舊屋前。他們一踏進屋去，小屋立刻變成了一座巨集偉的大宮殿，蛤蟆們也被解去了法術，原來盡是些公主和王子。他們歡天喜地，一個個高興極啦！公主與王子舉行了婚禮，他們留在那座宮殿裡，那宮殿可比公主父親的大得多。公主的父王年歲大了，一個人孤零零地住著，於是他們便把他接了來，這樣他們就有了兩個王國，從此生活幸福又美滿。
　　那邊跑來只老鼠啦，
　　我這故事也講完了。
懶紡婦
　　從前，村子裡住著對夫妻。妻子懶得總是不想幹活，丈夫讓她紡紗她總紡不完，就是紡好了也不繞成團，而是在地上纏成一大團。每次丈夫說她，她總是有理，說：“沒有卷軸，叫我怎麼去卷呢？你有本事就到森林裡砍些木頭給我做一個。”“如果是那樣的話，”丈夫說，“我就到森林砍些木頭為你做一個吧！”可女人又害怕起來，如果有了木頭，做成卷軸，她就只得繞線了。她腦子一轉，想了條好計，便悄悄地跟在丈夫的後面走進森林。丈夫爬上一棵樹去挑好木頭來做料，她就溜進丈夫看不到的樹叢中，向上面喊道：
　　“伐木做軸，難逃一死；
　　絞盤纏線，沒好下場。”
　　丈夫聽後放下了斧子，細細體會著這話的含義，最後自言自語道：“唉，管它呢！一定是我耳朵的錯覺，我可不想嚇唬自己。”說完，他又揚起斧子，準備要砍。突然樹下又喊：
　　“伐木做軸，難逃一死；
　　絞盤纏線，沒好下場。”
　　丈夫又驚又怕，再次放下了斧子，朝四周張望。但過了一會，他又鼓起了勇氣，抓起斧子要幹，但是樹下第三次喊了起來，而且聲音更大：
　　“伐木做軸，難逃一死；
　　絞盤纏線，沒好下場。”
　　丈夫再也抵擋不住了，嚇得魂不守舍，連忙滑下樹來往家趕。女人卻抄近道飛快地跑回了家。丈夫一進屋，女人就裝出若無其事的樣子問：“怎麼，砍了塊做軸的好木回來沒有？”“沒有！”丈夫答道，“看來線是繞不成了。”接著，他把樹林裡發生的一切告訴了女人。從此不再拿紡紗繞線來煩她。可沒過多久，丈夫見屋裡亂糟糟的，就又發開了牢騷。“老婆呀，這紡過的線亂糟糟地纏在一起，真不像話！”“好吧，因為我沒有卷軸，你就爬上閣樓，我站在下面，我把線團扔給你，你再扔下來，如此反覆線就繞好了。”“好吧，就這麼幹吧！”於是，夫妻倆一上一下拋紗纏線，線纏好了，丈夫說：“我已經繞好了，現在該漿了。”“好吧，明天我就漿。”女人嘴裡這麼說，心裡卻在盤算著如何逃過這一關，於是又生出了條懶計來。第二天早上一起來，她就生起了火，再把鍋架在上面。可她沒把紗線放進鍋裡，放進的卻是些粗麻疙瘩。然後她走到床邊對睡著的丈夫說：“我要出去一趟，你照看一下鍋裡的紗線。你得留點神，如果雞叫了還不去看，紗線就會變成亂麻團。”丈夫怕誤事，趕緊起身，來到廚房裡，向鍋裡一瞅發現裡面盡是些粗麻疙瘩，不禁愕然。這可憐的丈夫以為是自己失了職，就再也不敢向女人提起紡紗的事。可你們一定要說，這女人多麼惡毒呀。
四個聰明的兄弟
　　那是很久以前的事了，有一戶貧窮的人家，夫妻倆生了四個兒子，兒子長大後，窮人想讓他們學點本事以擺脫貧困，他對兒子們說：“親愛的孩子們，我沒有什麼東西給你們，必須要你們自己到這個世界去闖蕩，去學習，自己掌握自己的命運。我看你們就從學習各種手藝開始，為將來獨立生活打好基礎。”於是，四個兄弟拿著手杖，挎著小包，告別父親，一起出門拜師求藝去了。
　　他們來到一個十字路口，不同方向的四條路分別通向不同的地區，老大說道：“我們必須在這兒分手，四年後的今天我們再在這兒相會。這期間大家要靠自己獨立去學習謀生的本領了。”互道珍重之後，他們各自踏上了不同的旅途。
　　老大和弟弟們分手後便抓緊時間趕路。在路上，他遇到一個人問他準備到哪裡去，想幹什麼。他回答說：“我想在這個世界闖蕩闖蕩，學一門手藝來充實自己。”那人說道：“你就跟著我吧，我將教你如何成為一名前所未有的最精明的小偷。”老大說道：“不！這不是正當的職業，靠這種本事謀生最終都免不了要被絞死。”那人解釋說：“嗨！你不必擔心什麼絞刑架，因為我只是教你如何找出最適合的方式方法和物件，取到別人得不到的東西，來無影，去無蹤，讓別人找不著你的蹤跡。”聽完之後，年青人被說服了，他跟著這位師傅學習，很快表現了他的天賦，只要是他想得到的東西，沒有一樣能逃過他的手心。
　　老二在路上也遇到一個人，當那人瞭解到他此行的目的之後，就問他想學什麼本領，老二回答說：“我心裡還沒有底哩。”那人說道：“你就跟著我學做一名占星學家吧，這是一種崇高的職業，因為當你瞭解了星象後，就沒有什麼事情能夠瞞過你了。”一席話令他非常高興，老二便在他那位老師的教導下，成了一名非常出色的占星學家。他學業有成後，他準備告別老師回家去。老師給了他一個望遠鏡，說道：“用這架望遠鏡，你能看清天上和地上所有的東西，沒有什麼事物能瞞過你。”
　　老三遇到的是一個獵人，他跟著獵人學到了各種打獵的本領，成為一個極有能耐的獵手。當他離開師傅時，師傅給了他一付弓箭，並告訴他說：“用這付弓箭，無論你想射什麼，就一定能射中它。”
　　同樣，小兒子也遇到一個人，這人問他想做什麼，並問他說：“你願意做一個裁縫嗎？”小兒子回答說：“不，不！裁縫一天到晚都盤腿坐在那兒，拿著針穿來穿去，提著熨斗推來推去。那工作不適合我來做。”那人解釋說道：“嗨！我可不是那種裁縫，跟我學吧，你會學到一種完全不同於普通做服裝的裁縫手藝。”儘管他還沒有完全瞭解這人的手藝有什麼特別之處，好奇心與求學心促使他還是答應跟他去學，而且，學會了他的全部本領。離別師傅之時，師傅送給他一根針說：“用這根針，你能把任何東西縫合起來，從軟的雞蛋到堅硬的鋼鐵，被縫合後真可以說是天衣無縫，毫無破綻。”
　　四年以後，到了他們約定的日子，四個兄弟在十字路口相會了，他們歡歡喜喜地互道離別之情，一起回到了父親的家裡，將各自分別後的經歷，學到了什麼手藝，都告訴了父親，一家人非常高興。一天，他們一起坐在屋前的一棵非常高大的樹下，父親說：“我想考考你們每一個人所學到的本領。”說著他擡頭向樹上望去，對第二個兒子說道：“在這棵樹頂上，有一個蒼頭燕雀的巢，你告訴我鳥巢裡有幾個鳥蛋。”占星學家拿出他的望遠鏡向上一看，說道：“五個。”父親轉過頭對大兒子說：“現在你去把蛋拿下來，但不能驚動趴在鳥蛋上正在孵化的雌鳥。”於是精明靈巧的小偷爬上樹從鳥的身子下面把五個鳥蛋掏下來給了他父親，那隻雌鳥既沒有看見，也沒有感覺到鳥蛋給人掏走了，仍然靜靜地趴在巢內。父親拿著五個鳥蛋在桌子的每個角上放了一個，餘下的一個放在了桌子的中間，對獵手說：“你要一箭把所有的鳥蛋都擊成兩半。”獵手取弓在手，只一箭就把所有的鳥蛋按他父親的要求射成了兩半。最後，父親對最小的裁縫兒子說：“你把鳥蛋和蛋裡面的小鳥都縫好，不要讓它們有任何受到傷害的痕跡留下。”裁縫拿出針，按父親的要求把蛋都縫好了。接著，妙手神偷把鳥蛋又放回鳥巢內雌鳥的下面，那鳥竟毫不知曉，好像它腹下的蛋不曾被動過一般，仍在繼續孵著那些蛋。幾天以後，小鳥出殼時，它們的脖頸由裁縫縫合的地方僅只有一點點淡紅色的條紋。
　　老父親對四個兒子的表演很滿意，說道：“孩子們，你們做得很好！你們充分利用了你們自己的寶貴的時間，學到了很有價值的本領，到底哪一項本領更有價值，我不能作出定論，要是有機會，就讓時間為你們的技能作出評價吧！”
　　過了不久，這個國家出了一個大亂子。國王的女兒被一條巨龍抓走了，國王為失去女兒日夜悲傷不已，發出通告說：無論誰把他的女兒救了回來，就將女兒許配給他作為妻子。
　　四個兄弟互相一商量，說道：“我們的機會來了，讓我們各展所能吧。”他們都願意試一試，看自己是否能夠把公主救回來。占星學家老二說：“我很快就能找出她在哪兒了。”說著，他拿起望遠鏡一看，叫道：“我看到她了，她正坐在很遠的大海中的一塊礁石上，我還看見那條龍就在她身邊守衛著。”為了他們兄弟能到達那兒，他找國王配備了一條船出海了。按照老二的指點，船在海上航行很久之後，到達了礁石旁。正和老二說的一樣，他們發現公主正坐在礁石上，那條龍躺在她身邊睡覺，龍頭就枕在公主的大腿上。獵人說：“我不敢射殺那條龍，因為我怕會把年青美麗的公主也一起射死。”神偷說道：“就讓我來試一試我的技能吧！”說完，他跳上礁石，從龍的頭下把公主偷偷移了出來。他的手法又快又輕，龍一點也不知道，仍然在那裡鼾聲大作。
　　救出公主後，他們非常高興，急忙帶著她上船返航。不久那條龍醒來發現公主不見了，馬上騰在空中，在他們的後面大聲咆哮追了過來。當飛到船的上空時，它張牙舞爪向他們猛撲了下來。說時遲那時快，獵人舉起弓箭，一箭射去，正好射中它的心臟，龍掉下來死去了。可他們仍未擺脫危險，因為那條巨龍的龐大屍體正好落在船上，把整條船給打碎了。他們全都掉到了無邊無際的大海里，不得不抓著幾塊船板茫然地漂游。這時，裁縫拿出他的針，只幾下就把一些船板縫在一起了，他爬在上面，把四下漂浮的碎塊統統撈起來，將它們全部縫合在一起，很快使船恢復了原貌。接著，他們兄弟幾個和公主都上了船，有說有笑地繼續向目的地航行，一路順風，他們很快就安全地回到了自己的家園。
　　當他們把公主帶回王宮交給她父親時，國王大喜過望，對他們四兄弟說：“你們中的一個將和公主結婚，但必須由你們自己確定是哪一位。”這一來，他們兄弟之間引起了一場爭論。占星學家說：“如果不是我找出公主在哪裡，你們的本領都毫無用處，因此，公主應該屬於我。”妙手神偷說：“如果不是我把公主從龍頭下偷出來，你看到她又有什麼用呢？所以說，公主應該是屬於我的。”獵手說：“不對，她應該是我的，如果不是我把龍射死，它就會把你們和公主都撕成碎塊。”裁縫說：“如果不是我把船再縫好的話，你們都會被淹死，因此，她應該是我的人了。”國王聽了他們的爭論說道：“你們每一個人都有道理，但你們不能夠都娶我的女兒，最好的辦法是你們誰也不娶我的女兒。作為對你們的回報，我就把王國的一部分劃給你們。”四個兄弟都認為這比互相爭鬥要好得多，就同意了這個方案。
　　於是，國王履行了他自己的諾言，劃給了他們每人一部分土地。四個兄弟過上了幸福的生活，他們對自己的父親非常孝順，使他也享受到了晚年的快樂。
一隻眼、兩隻眼和三隻眼
　　從前有一個婦人，她有三個女兒。大女兒叫一隻眼，因為她只有一隻獨眼，長在額頭中央；二女兒叫兩隻眼，因為她和普通人一樣只有兩隻眼睛；最小的女兒叫三隻眼，因為她有三隻眼睛，除了和普通人一樣的兩隻眼睛外，那第三隻眼睛也同樣長在額頭中央。可是，正因為兩隻眼和普通人長得沒什麼兩樣，她的母親和姐妹們都很討厭她。她們對她說：“你長著兩隻眼睛，比那些普通人好不到哪兒去，你不是我們家的！”就這樣，她們把她呼來喚去，只扔些破舊的衣服給她穿，讓她吃她們剩下的殘羹剩菜，並想方設法地折磨她。
　　一天，姐妹們只讓兩隻眼吃了很少的一點東西，就叫她餓著肚子去戶外放羊。於是，她坐在田埂上傷心地哭了起來，直哭得眼淚像兩條小溪似的不斷地從眼睛裡往下流。當她悲傷地擡起頭來的時候，發現身旁站著一個婦人，她其實是一個女巫。只聽那婦人對她說：“兩隻眼，你為什麼要哭呢？”
　　兩隻眼回答說：“叫我怎能不哭呢？就因為我和普通人一樣有兩隻眼睛，我的母親和姐妹們都不喜歡我。她們把我從一個角落推到另一個角落，只扔些破舊的衣服給我穿，只讓我吃她們剩下的殘羹剩菜。今天她們又只給我吃了一點點東西，我現在真是餓極了。”
　　這時，那個女巫說道：“可愛的兩隻眼，擦乾你的眼淚，讓我來教你一個辦法，你以後就不會再捱餓了。你只要對你的羊兒說：
　　“小羊兒，咩咩叫，咩咩叫，
　　小桌子，我想吃飯了。”
　　這樣你的面前就會出現一張鋪著乾淨檯布的桌子，上面擺滿美味佳餚，你可以盡情地吃個飽。吃完之後，你不再需要桌子了，只須說：
　　‘親愛的小羊兒，咩咩叫，
　　小桌子，請你消失掉。’
　　這樣，它就會在你眼前消失。”說完，女巫就走了。
　　兩隻眼心想：“我一定要立刻試一試，看她說的是不是真的，更何況我實在是太餓了。”於是，她便說：
　　‘小羊兒，咩咩叫，咩咩叫，
　　小桌子，我想吃飯了。’
　　話剛一出口，一張鋪著白色檯布的小桌子便出現在她眼前了。桌子上擺著一套盤子、刀叉和銀湯匙，滿桌的可口美味正熱騰騰地冒著熱氣，就好像是剛從廚房裡端出來的一樣。
　　於是，兩隻眼唸了一句她所知道的最簡單的禱告詞：“主啊，我真誠地感謝您，阿門！”接著便開始津津有味地吃了起來。吃飽之後，她又按照那個女巫所教給她的那樣，說道：
　　“親愛的小羊兒，咩咩叫，
　　小桌子，請你消失掉。”
　　轉眼之間，小桌子和上面所有的東西都不見了。“這樣過日子倒是挺美的啊！”兩隻眼美滋滋地想著，心情十分舒暢。
　　傍晚時分，她趕著小羊兒回到家中，看到姐妹們在她的陶碗裡只留下了一點點食物，便碰都沒碰一下。第二天，她又出去放羊去了，出門時並沒帶上留給她的麵包屑。開始幾次姐妹們都沒在意，可是每次都這樣，她們便開始警覺起來。她們議論道：“兩隻眼有些不對勁，每次碰都不碰那些食物就走了。從前她可是給她什麼她都會把它吃個精光。她一定有其它的辦法找吃的。”為了弄清到底是怎麼回事，一隻眼便決定由她跟著她去放羊，看看是不是有什麼人給她送食物來。
　　當兩隻眼要出去放羊的時候，一隻眼便走過去對她說：“今天我要和你一塊兒去田野，看你放羊放得好不好，是不是把羊兒趕到了草多的地方。”
　　可是兩隻眼一下子就看透了她的心思，便把羊兒趕到深草叢中，然後對她說：“來，一隻眼，咱們坐下吧，我想唱個歌兒給你聽。”一隻眼坐了下來，她已經很累了，因為她不習慣走遠路，而太陽又晒得厲害，再加上兩隻眼一個勁地反覆唱著：
　　“一隻眼，你醒著嗎？
　　一隻眼，你睡著了嗎？”
　　於是，一隻眼便漸漸地合上了她的那隻眼睛，睡著了。這時，兩隻眼看到她睡得很香，再也不會發現任何祕密了，便說道：
　　“小羊兒，咩咩叫，咩咩叫，
　　小桌子，我想吃飯了。”
　　然後她便坐到桌旁大吃了起來。吃飽之後，她又說道：
　　“親愛的小羊兒，咩咩叫，
　　小桌子，請你消失掉。”
　　轉眼之間，一切都消失了。
　　這時，兩隻眼喚醒一隻眼道：“一隻眼，你要來放羊，卻又睡著了，那羊兒不到處亂跑才怪呢！來，咱們該回家了。”
　　她們回到家中，兩隻眼又沒碰一下那些食物。可是一隻眼卻沒法向母親解釋她為什麼不吃飯，只得為自己辯解說：
　　“我在戶外睡著了，什麼也沒發現。”
　　第二天，母親對三隻眼說：“這次你跟著她去，看看兩隻眼在外面吃飯了沒有，是不是有什麼人給她送食物來，要知道，她一定是偷偷地吃飽、喝足了。”
　　於是，三隻眼便走過去對兩隻眼說：“我也想跟你去放羊，看你放得好不好，是不是把羊兒趕到了草多的地方。”
　　可是，兩隻眼又看透了她的心思，便把羊趕到深草叢中，然後對她說：“我們在這兒坐一下吧，三隻眼，我想為你唱只歌兒。”於是三隻眼坐了下來，走了這麼遠的路，太陽又這麼晒，她簡直累壞了。兩隻眼又唱起了與上次同樣的歌兒：
　　“三隻眼，你醒著嗎？”
　　可是，她本該接著唱：
　　“三隻眼，你睡著了嗎？”
　　由於不小心，她竟唱成：
　　“兩隻眼，你睡著了嗎？”
　　她反覆不斷地唱著：
　　“三隻眼，你醒著嗎？
　　兩隻眼，你睡著了嗎”
　　唱著，唱著，三隻眼的兩隻眼睛合上睡著了。可是那歌兒沒有唱到的第三隻眼睛卻沒有睡著。儘管那第三隻眼的確合上了，但卻是在狡猾地裝睡，其實它正眯著眼要把一切都看得清清楚楚呢。這時，兩隻眼以為三隻眼已經睡著了，便又念道：
　　“小羊兒，咩咩叫，咩咩叫，
　　小桌子，我想吃飯了。”
　　然後她便盡情地吃了起來。之後，她又叫小桌子撤走：
　　“親愛的小羊兒，咩咩叫，
　　小桌子，請你消失掉。”
　　不料，三隻眼把這一切看得清清楚楚。
　　這時，兩隻眼朝三隻眼走了過去，喚醒她說：“嗨，三隻眼，你睡著了？你放羊可放得真不錯！來，咱們回家吧。”
　　她們回到家中，兩隻眼又什麼都沒吃。於是，三隻眼告訴母親說：“我現在知道那傲慢的傢伙為什麼不吃飯了，她在戶外對著羊兒說：
　　‘小羊兒，咩咩叫，咩咩叫，
　　小桌子，我想吃飯了。’
　　“於是在她面前就出現了一張擺滿了美味佳餚的小桌子，那些食物比我們吃的還好得多哩！她吃飽之後，又說：
　　‘親愛的小羊兒，咩咩叫，
　　小桌子，請你消失掉。’
　　“於是這些東西又不見了。我把一切都看得清清楚楚。她念咒語催睡了我的兩隻眼睛，可我額頭上的第三隻眼幸虧一直都醒著。”
　　母親聽了，嫉妒地大聲吼道：“你竟敢比我們還吃得好？我叫你以後再也不能如意！”說著，她便提來一把屠刀，一刀戳進那隻羊的心臟，只見羊兒倒在地上便死了。
　　見此情形，兩隻眼十分傷心地跑了出去，坐在田埂上大哭了起來。
　　突然，那個女巫又出現在她面前，問道：“可愛的兩隻眼，你為什麼哭呢？”
　　“我能不哭嗎？”她回答道：“那隻每當我念你教給我的咒語就會替我把餐桌擺得好好的小山羊讓我的母親給一刀捅死了。如今，我又會口渴，又要捱餓了。”
　　女巫對她說：“兩隻眼，我再教你個好辦法;;你去求你的姐妹們，要她們把那隻羊的內臟給你，然後你把它們埋在你家門前的地下。這樣，它又會給你帶來好運了。”
　　說完，那個女巫便不見了。於是兩隻眼回到家中，對她的姐妹們說：“好姐姐，好妹妹，請你們把我的羊給我一點吧，我不要什麼好東西，只要羊內臟就行了。”
　　她們聽了，大笑不止：“如果你只想要羊內臟，那你只管拿好了。”
　　於是，夜深人靜的時候，兩隻眼便悄悄地照那女巫所說的那樣，把羊內臟埋在了家門前。
　　第二天早上，當母女幾個醒來走出家門時，便發現在她們面前挺立著一棵奇妙的樹。那棵樹真是美極了，樹上滿是亮閃閃的銀葉子和黃燦燦的金蘋果，可以肯定，世界上沒有比它更美麗、更珍貴的東西了。可她們卻弄不明白，一夜之間怎麼會長出這麼一棵樹來。只有兩隻眼心裡清楚，這棵樹是從羊內臟里長出來的，因為它正好長在她埋那些東西的地方。
　　這時，母親對一隻眼說：“快爬上去，孩子！替我們把樹上的果子摘下來。”一隻眼爬了上去，可每當她伸出手去摘那些蘋果時，樹枝卻總是會從她的手中滑脫開去。就這樣，不管她怎麼折騰，就是摘不到一隻金蘋果。
　　於是，母親又說：“三隻眼，你上去，你有三隻眼睛，肯定會比一隻眼瞅得更準些！”
　　一隻眼從樹上爬下來之後，三隻眼又爬了上去。但她也不比一隻眼好多少，因為不管她怎麼使勁伸手去夠，那些金蘋果總是往後退。
　　最後，母親實在是不耐煩了，便自個兒爬了上去。可是她也和她們一樣，總是一抓一個空，就是摘不著金蘋果。這時，兩隻眼開口說道：“讓我來試試吧，沒準我能行哩。”
　　聽了這話，姐妹倆大叫了起來：“你，你這個兩隻眼的傢伙，你能做什麼？”
　　可是兩隻眼已經爬了上去。說來奇怪，這一回金蘋果不再往後退了，反而好像是自己落進她的手中一樣。於是兩隻眼便一個接一個地摘了滿滿一圍兜。母親從她手中把蘋果接了過去，可她並不因此而對這可憐的姑娘好一點兒，相反，她們卻因嫉妒只有她一個人能把果子摘下來，對她比以前更為狠毒。這樣，兩隻眼的處境就更難了。
　　一天，當母女幾個站在樹下的時候，遠遠地來了一位年輕的騎士。
　　“快！兩隻眼，快蹲下去，別叫我們替你害臊！”一隻眼和三隻眼邊喊邊飛快地把一個正好放在樹旁的空桶蓋在可憐的姑娘身上，隨即又把剛剛摘下來的幾隻金蘋果扔了進去。
　　當騎士來到她們身邊時，她們發現他是一個非常英俊的小夥子。只見他停下來觀賞著這棵美妙的金果銀葉樹，然後向姐妹倆詢問道：“這棵樹是誰的？誰要是能給我一根樹枝，她想要什麼都行。”
　　一隻眼和三隻眼告訴他這棵樹是她們的，並且她們也非常樂意折下一根樹枝來送給他。她倆便使出渾身解數想折下一根來，可是無論她們怎麼使勁，就是折不到，因為樹枝和果子總是從她們面前往後退開去。
　　騎士見了，便說：“這真是太奇怪了，這棵樹既然是你們的，那你們卻為什麼不能折下一根樹枝呢？”
　　姐妹倆還是堅持說這棵樹是她們的，可是就在她們說話的時候，兩隻眼卻讓幾隻金蘋果從桶下滾了出來，因為她對一隻眼和三隻眼不說實話感到非常生氣。那些蘋果一直滾到了騎士的腳邊，騎士見到金蘋果後，非常吃驚。便問這些蘋果是從哪兒來的，一隻眼和三隻眼告訴他說，她們還有一個姊妹，可她不想讓別人看見她，因為她和普通人一樣有兩隻眼睛。可騎士卻希望見到她，便大聲喊道：“兩隻眼姑娘，你出來吧！”
　　於是，兩隻眼姑娘放心大膽地從桶子底下鑽了出來。她的美貌讓騎士驚呆了，只聽他說：“兩隻眼姑娘，你一定能替我從樹上折下一根樹枝來，對嗎？”
　　“是的，”兩隻眼回答道，“我想我能辦到，因為這棵樹是我的。”說著，她便爬了上去，輕而易舉地就折下了一根長滿銀葉金果的樹枝，把它遞給了騎士。於是他說：“兩隻眼姑娘，我怎樣才能報答你呢？”
　　“唉！”兩隻眼回答說，“我在這兒從早到晚忍飢挨餓，痛苦不堪，要是你能帶我離開這兒，我就太高興了。”
　　於是，騎士便把兩隻眼姑娘抱上自己的馬，把她帶回了父親的城堡。在那裡，他讓姑娘穿上漂亮的衣服，讓她盡情地吃她想吃的一切。並且他是那麼愛她，便決定和她結婚，他們的婚禮熱鬧非凡。
　　當兩隻眼被英俊的騎士帶走以後，姐妹倆非常嫉妒她的好運。“不過，我們還有這棵奇樹，”她們想，“即使我們摘不著果子，可任何一個人來了都會在我們面前停下，並四處傳播它的美名，說不定我們也會交上好運哩！”
　　可是第二天早上，那棵樹便不見了，她們的希望也隨之破滅了。卻說當兩隻眼從自己的房間裡向外眺望時，她驚喜地發現那棵樹正站在她的面前，原來它也跟著她到了這裡。
　　就這樣，兩隻眼過著非常幸福的生活。有一天，兩個叫花婆來到她住的城堡，求她施捨。當她看清了她們的面孔時，認出她們原來是自己的姐妹一隻眼和三隻眼，如今她們窮困至極，不得不四處流浪，挨家挨戶地以乞討為生。然而，兩隻眼不僅非常歡迎她們，還十分關心、善待她們。她們倆也從心底裡對自己年輕時曾經虐待過自己的姊妹感到悔恨萬分。
美麗的卡特琳萊葉和彼夫帕夫波兒特里爾
　　“您好，荷倫茶老爹！”“您好，彼夫帕夫波兒特里爾！”“我可以娶你的女兒？”“哦，當然可以。不過你得問問馬爾科大嬸、高魁壯兄弟、卡塞特姐和美麗的卡特琳萊葉。”“馬爾科大嬸在哪裡？”“她在牛棚裡擠牛奶。”“您好，馬爾科大嬸！”“您好，彼夫帕夫波兒特里爾！”“我可以娶你的女兒？”“哦，當然可以。不過你得問問荷倫茶老爹、高魁壯兄弟、卡塞特姐和美麗的卡特琳萊葉。”“高魁壯兄弟在哪裡？”“他正在屋裡劈柴呢。”“高魁壯兄弟你好，！”“您好，彼夫帕夫波兒特里爾！”“我可以娶你的妹妹嗎？”“哦，當然可以。不過你得問問荷倫茶老爹、馬爾科大嬸、卡塞特姐姐和美麗的卡特琳萊葉。”“卡塞特姐姐在哪裡？”“她在園子裡割菜呢。”“你好，卡塞特姐姐！”“您好，彼夫帕夫波兒特里爾！”“我可以娶你的妹妹嗎？”“哦，當然可以。不過你得問問荷倫茶老爹、馬爾科大嬸、高魁壯兄弟和美麗的卡特琳萊葉。”“美麗的卡特琳萊葉在哪裡？”“她在屋裡數她的錢。”“你好，美麗的卡特琳萊葉！”“你好，彼夫帕夫波兒特里爾！”“你可願意做我的新娘？”“哦，當然可以。不過你得問問荷倫茶老爹、馬爾科大嬸、卡塞特姐姐和高魁壯兄弟。”
　　“漂亮的卡特琳萊葉，你有多少嫁妝呢？”“一角四分錢現金，三角五分欠帳，一把幹梨片，一把溼梨片，一把蘿蔔。
　　我有財富萬萬千，
　　瞧我的嫁妝棒不棒？”
　　“彼夫帕夫波兒特里爾，你是幹哪一行的？是裁縫嗎？”“要好點。”“鞋匠嗎？”“要好點。”“農民嗎？”“再好點。”“礦工嗎？”“再好點。”“也許是編掃帚的？”“千真萬確。難道我這一行不好嗎？”
狐狸和馬
　　一個農夫有一匹勤勤懇懇、任勞任怨為他幹活的馬，但這匹馬現在已經老了，幹活也不行了，所以，農夫不想再給馬吃東西。他對馬說：“我再也用不著你了，你自己離開馬廄走吧，到你比一頭獅子更強壯時，我自然會把你牽回來的。”
　　說完，他開啟門，讓馬自己去謀生去了。
　　這匹可憐的馬非常悲哀，它在森林裡茫無目標地到處徘徊，寒風夾著細雨，更增加了它的痛楚，它想尋找一個小小的避雨處。不久，它遇到了一隻狐狸，狐狸問它：“我的好朋友，你怎麼了？為什麼垂頭喪氣，一副孤苦伶仃、愁眉苦臉的樣子呢？”馬嘆了一口氣回答說：“哎;;！公正和吝嗇不能住在一間房子裡。我的主人完全忘了我這許多年為他辛辛苦苦所幹的一切，因為我不能再幹活了，他就把我趕了出來，說除非我變得比一頭獅子更強壯，他才會重新收留我。我有這樣的能力嗎？其實，主人是知道我沒有這樣的能力的，要不然，他也不會這樣說了。”
　　狐狸聽了之後，要它別愁了，只管放心，說道：“我來幫助你，你躺在那兒，把身子伸直，裝做死了的樣子，我自有辦法。”馬按狐狸的吩咐做了。狐狸跑到獅子住的洞口邊，對獅子說：“獅子大王，有條小路上躺著一匹死馬，我們一同去，你可以作一頓很不錯的午餐來享受哩。”獅子聽了非常高興，立即就動身了。
　　它們來到馬躺的地方，狐狸說：“在這兒你吃不完它，我告訴你怎麼辦：先讓我把它的尾巴牢牢地綁在你的身上，然後你就能夠將它拖回你的洞穴去慢慢地享用了。”獅子對這個建議很欣賞。於是它一動不動地躺下來，讓狐狸把它綁在馬背上。但狐狸卻設法將它的腿捆在一起，用最大的力氣把獅子牢牢地捆作一團，獅子沒法掙脫束縛了。
　　一切料理完畢，狐狸拍了拍馬的肩背說道：“起來吧！老馬頭，你可以走了！”那匹馬跳起來，把獅子拖在尾巴後面離開了。獅子知道上了狐狸的當，開始咆哮吼叫起來，巨大的吼聲把樹上所有的鳥兒都嚇得飛走了。但老馬隨便它怎麼叫，只管自己慢慢悠悠地走過田野，終於把獅子拖到了主人的屋裡。
　　它對主人說：“主人，獅子在這兒，我把它料理妥當了。”當主人看見它的這匹老馬後，對它產生了憐憫之心，說道：“你就住在馬廄裡吧，我會好好待你的。”於是，這匹可憐的老馬又有了吃的東西，主人一直供養它到死去。
十二個跳舞的公主
　　有個國王，他有十二個女兒，個個長得如花似玉。她們都在同一個房間睡覺，十二張床並排放著，晚上上床睡覺後，房門就被關起來鎖上了。有一個時期，每天早上起來後，國王發現她們的鞋子都磨破了，就像她們跳了一整夜舞似的。到底發生了什麼事，她們到哪兒去過了，沒有人知道。
　　於是，國王通告全國：如果有人能解開這個祕密，找出這些公主整夜在哪兒跳舞，他就可以娶一個他最喜歡的公主作妻子，還可以繼承王位。但要是這人在三天以後沒查清結果，他就得被處死。
　　不久從鄰國來了一位王子，受到了熱情的接待。晚上他被帶到了一個房間裡，這房間正在公主們臥室的隔壁。為了能聽到看到可能發生的一切，他坐下後將房門敞開，一刻也不停地注視著。可不久這位王子就睡著了，第二天早上醒來後，可以看出，公主們還是跳了一整夜的舞，因為她們的鞋底上都有磨破的洞眼。接著兩個晚上都發生了相同的情況，王子沒能解開這個謎。國王下令將他的頭砍了下來。繼他之後，又有幾個人來試過，但他們的命運和這位王子一樣，都沒有找出結果而丟了性命。
　　恰好有一個老兵經過這個國王的領地，他在作戰中受了傷，不能再參加戰鬥了。一天，他在穿越樹林時，遇到了一個老婆婆，老婆婆問他要到哪裡去，這位老兵回答說：“我也不知道我去哪兒，該幹什麼去。”接著又自我嘲弄地說：“也許我該去探聽那些公主是在哪兒跳舞才對，這樣的話，將來還可以當國王呢。”老太婆一聽，說道：“對，對！這不是什麼難事，只要留心不喝公主給你的酒之類的東西，並且在她們要離去時，你假裝睡熟了就成。”
　　臨別，她送給他一件披風，說道：“只要你把這件披風披在身上，她們就看不見你的蹤影了。然後，你就可以跟著公主到她們去的任何地方。”老兵聽了這些忠告後，決定去試一試自己的運氣。
　　他來到國王面前，說他願意接受這項冒險的任務。和其他應試的人一樣，他也受到了熱情的款待，國王還下令把漂亮的王室禮服給他穿上。到了晚上，他被帶到了外室。進房後，他剛準備躺下，國王的大公主就給他端來了一杯葡萄酒，但這位士兵悄悄地把酒全倒掉了，一滴也沒有喝下。然後躺在床上，不久就大聲地打起鼾來，好像睡得很沉似的。十二個公主聽到他的鼾聲，都開心地大笑起來，大公主說：“這傢伙本來還可以幹一些更聰明一點的事，不必到這兒來送死的。”說完，她們都起床開啟各自的抽屜和箱子，拿出了漂亮的衣服，對著鏡子打扮起來。這時，最小的公主說道：“我感到有些不對勁，你們這麼興奮，可我覺得非常不安，我想一定有不幸的事情將降臨到我們頭上。”“你犯什麼傻呀！”大公主說，“你老是擔心這，擔心那，難道你忘了那麼多王子想窺探我們，結果都徒勞送命了嗎？瞧這老兵，即使我不給他安眠藥吃，他也會呼呼大睡的。”
　　公主們打扮完畢後，再去看了看士兵，只見他鼾聲依舊，睡在床上一動也不動。這一來，她們便自以為無人知曉，相當安全了。大公主走到自己的床前拍了拍手，床馬上沉到地板裡面，一扇地板門突然打開了。士兵看見大公主領頭，她們一個接一個地鑽進了地板門。他想到再不能耽誤時間了，馬上跳起來，披上老太婆送給他的那件披風，緊隨她們而去。在下樓梯時，一不小心，他踩到了小公主的禮服。她對她的姐妹們大聲說道：“怎麼搞的，誰抓住了我的禮服了？”大公主說道：“你別疑神疑鬼了，肯定是被牆上的釘子掛著了。”她們下去後，走進了一片令人賞心悅目的小樹林，樹葉全是銀子做的，閃爍著美麗的光芒。士兵想找一個來過這地方的證物，所以他折了一段樹枝，樹枝“咔嚓！”“嘩啦！”地發出了聲響，小公主又說道：“我覺得有些反常，你們聽到這聲音了嗎？這聲音以前可沒有聽到過。”大公主說：“這聲音一定是我們的王子發出的，只有他們才會對我們的到來歡呼雀躍。”
　　說著，她們又走進了另一片小樹林，這片樹林的葉子都是金子做的。再往前，到了第三片小樹林，所有的葉子都是用光采奪目的鑽石做的。士兵每到一片樹林，都要折下一根樹枝留作證物，每次也都發出了“咔嚓！”“嘩啦！”的聲響，這響動總是使小公主擔驚受怕，而大公主又總是說這是王子們在歡呼。
　　她們不停地往前走，最後來到了一個大湖邊，湖上有十二條小船，每條船上都有一個英俊的王子，他們似乎一直在這兒等公主的到來。到了岸邊，每個公主都各自上了一條船，士兵則跟著小公主上了同一條船。
　　當他們在湖上划動小船時，與小公主和士兵在一條船上的那個王子說：“怎麼會是這樣啊！好像這船今天特別重似的，我盡力划動，船卻沒有平時前進那麼快，我都累壞了。”小公主說：“這只是天氣有點暖和，我也覺得非常熱。”
　　湖泊的對岸，矗立著一座美麗的宮殿，宮殿裡燈火輝煌，從裡面還傳來了愉快的音樂，有管聲和號聲，還有喇叭聲。他們上岸後，一起走進宮殿，十二個王子都開始與公主們跳起舞來。他們一直看不見那位士兵，士兵跟著他們一起跳舞，他們也不知道。每當有公主端起葡萄酒時，士兵總是暗暗上前將酒喝完。待公主把酒杯端到嘴邊時，杯子已空了。見到這樣情況，那小公主更感到害怕了，大公主卻老是要她不要做聲。
　　舞一直跳到了凌晨三點鐘，所有的鞋子都已磨穿了，到這時，她們才念念不捨地離開。王子們又用船把她們送過湖來，這次，士兵上的是大公主的那條船。到了湖岸，公主和王子互相道別，她們答應第二天晚上再來。
　　當她們回到樓梯口時，士兵立即跑到她們的前面，自己先到床上去躺下了。當這十二姊妹拖著疲憊不堪的身子慢慢上來後，立即就聽到了睡在床上的士兵所發出的鼾聲。她們說道：“現在可以安心了。”說完，各自寬衣解帶，脫掉鞋子，扔在床下，都躺下睡覺了。
　　早晨起來，士兵對晚上的所見所聞隻字不提，他還想多看幾次這樣的奇遇，所以接連第二個夜晚和第三個夜晚他又去了。每次所發生的一切都和前一次一樣，公主們每次跳舞都要跳到她們的鞋子穿眼才回到臥室。不過，在第三個晚上，士兵又拿走了一隻金盃作為他到過那裡的證物。
　　第四天，他解開這祕密的期限到了，他帶著那三根樹枝和那隻金盃，來到國王面前。此時，十二個公主都站在門後張著耳朵，想聽聽他究竟說些什麼。國王問道：“我的十二個女兒晚上是在哪兒跳舞？”士兵回答道：“她們是在地下的一座宮殿裡與十二個王子跳舞。”接著，他告訴了國王自己所看見和發生的一切，拿出了他帶來的三根樹枝和金盃給國王看。國王把公主都叫來，問她們士兵說的這些是不是都是真的。她們見一切都已經被發現，再否認所發生的事也沒有用了，只好全部承認了。
　　祕密解開了，國王問士兵他想選擇哪一個公主作他的妻子，他回答說：“我年紀不小了，你就把大公主許配給我吧！”於是，他們當天就舉行了婚禮，士兵還被選定為王位的繼承人。
林中小屋
　　從前在一片偏僻的森林邊上有個小木屋，裡面住著一個貧窮的樵夫和他的女人以及三個女兒。一天早上，樵夫去砍柴前對女人說：“今天叫大女兒到森林中給我送午飯，不然我的活就幹不完。為了使她不迷路，我會帶一袋小米，沿路灑在地上。”當太陽正照在森林的上空時，大女兒上路了，她端了一碗湯。但森林裡有的是麻雀、雲雀、燕雀、畫眉和黃雀，它們早就把小米啄得一乾二淨了，大女兒找不到父親所留的路徑，可還是信步走去，走啊走，一直走到太陽下山。黑夜中樹枝嘩嘩作響，貓頭鷹毛骨悚然地亂叫，大女兒害怕極了。這時她看到了不遠處樹叢中有盞燈火在閃動，“那兒一定有人家，他們定會留我過夜的，”大女兒心裡想著，便腳步不停地朝燈光走去，不一會兒功夫，她就來到了房子前，見整個窗戶被映得通明透亮。她敲了敲門，裡面傳來了一聲粗魯的吼聲：“進來！”大女兒邁進了黑暗的過道，敲了敲屋裡的房門。“進來吧！”那聲音嚷道。大女兒打開了門，看見一個白髮蒼蒼的老人正坐在桌旁，雙手託著腮，白花花的鬍子幾乎拖到了地。火爐旁還躺著三隻動物，一隻母雞、一隻公雞和一頭花奶牛。女孩告訴了老人自己的經歷，並請求在此過夜。老人說：
　　“漂亮的小母雞，
　　威武的小公雞，
　　肥壯的花奶牛，
　　你們意下如何呢？”
　　“達克斯。”動物們齊聲叫道，那意思準是：“我們大夥都樂意。”因為老人也說：“你今晚可以在這兒睡覺吃飯。現在到爐邊給大夥弄點吃的吧！”女孩到廚房裡，發現一切齊全，便做了一頓豐盛的晚餐，可沒有想到那些小動物。她盛了滿滿的一盆飯端到桌上，在老人的身旁坐下，自顧自地吃了起來。肚子填飽後，女孩問道：“我現在睏倦了，哪裡可以弄張床讓我躺下來美美地睡一覺？”只聽動物們答道：
　　“你已和他吃了飯，
　　你已和他喝過湯，
　　可你從未想到過咱，
　　你自個去找張睡覺的床。”
　　老人說：“上樓去吧，那兒的房間內有兩張床。把鋪蓋給抖抖，鋪上白床單，一會我就來睡。”於是女孩上了樓，她抖了抖床，鋪上一張乾淨的床單，就躺在那床上睡著了，連老人都沒等。過了一會兒，白髮老人上來了，他舉著蠟燭仔細打量了這個女孩，搖了搖頭，看到她已睡熟，老人打開了一道活門，將女孩沉入了地窖中。
　　那天樵夫很晚才回家，一進門就指責女人讓他在林子裡餓了一天。“這可不怪我，”女人說，“大女兒早就提著飯出門了，她準是迷路了，明天肯定會回來的。”第二天樵夫天不亮就起床進森林去伐木，他只好讓二女兒給他送飯。“這次我要帶一袋扁豆，豆比米粒要大些，我女兒會看得更清楚，不會迷路。”很快午飯的時間到了，於是二女兒帶著父親的飯上路了，可小扁豆一粒也看不見，森林中的鳥兒像前天一樣把扁豆吃得精光，現在路上一粒都不剩了。二女兒在大森林中轉來轉去，到晚上她也來到了老人的屋前。老人同樣讓她進了屋，她向老人要吃的和一張床。白鬍子老人又問那些小動物：
　　“漂亮的小母雞，
　　威武的小公雞，
　　肥壯的花奶牛，
　　你們意下如何呢？”
　　動物們又一次齊聲叫“達克斯”。接下來發生的一切均和前一天一樣，二女兒做了頓豐盛的晚餐，同老人一起吃喝，不過也沒有理那些小動物。等她吃完喝好，就要老人給她個睡覺的地方，小動物們齊聲答道：
　　“你已和他吃了飯，
　　你已和他喝過湯，
　　可你從未想到過咱，
　　你自個去找張睡覺的床。”
　　白鬍子老人進來時，小女孩早就睡熟了，老人看了看她，搖了搖頭，也把她放入地窖中。
　　第三天早上，樵夫對女人說：“今天就讓小女兒給我送飯吧，她向來乖巧玲俐，不像她姐姐在林子裡面黃蜂般地亂轉，她會沿著正道走的。”可女人捨不得小女兒，只聽她說：“難道連我最愛的孩子也要失去嗎？”“放心吧！”樵夫答道，“我們的女兒不會迷路的，她是那樣的聰明玲俐，加之我會沿路灑上些豌豆。豌豆比扁豆大得多，準能給她指路。”可小女兒提著籃子出來時，發現鴿子已啄走了所有的豌豆，她也不知道該向那邊拐。她難過極了，心裡總惦記著父親還餓著，還想到如果自己不能回家，母親是多麼傷心啊！最後天黑時，她瞧見了一盞燈，於是她也來到了那座屋子前。她很有禮貌地請求老人讓她留宿過夜。白鬍子老人又一次問他的小動物：
　　“漂亮的小母雞，
　　威武的小公雞，
　　肥壯的花奶牛，
　　你們意下如何呢？”
　　“達克斯。”動物們齊聲答道。於是小女孩就走到了動物們躺著的火爐旁，她輕輕地撫摸著公雞和母雞，用自己的雙手為它們梳理光潔的羽毛，又拍了拍奶牛的雙角間。然後她又按老人的意思做了頓香噴噴的飯，端在桌上擺好，心想：“我可不能只顧自己吃，卻讓這些可愛的小傢伙餓肚子，外面可吃的多著呢！我還是先給它們弄點吃的吧！”於是她走了出來，找了些大麥親自拌好先給公雞和母雞吃，然後又給母牛抱了一捆新鮮的草料。“我希望你們會喜歡這些吃的，可愛的小傢伙，”女孩說道，“如果口渴了，就來喝口清甜的水吧。”說完她又提來一桶水。公雞和母雞跳到桶邊，把頭伸進水裡，然後昂起頭，像鳥兒喝水一樣；花奶牛也喝了一大口。動物們吃飽後，女孩在老人的身邊坐下，用老人吃剩的東西填飽了肚子。過了一會兒，公雞和母雞便將頭埋在翅膀下，母牛的眼睛也開始不停眨巴著打瞌睡了。
　　於是女孩就問：“我們不該去睡覺嗎？”
　　“漂亮的小母雞，
　　威武的小公雞，
　　肥壯的花奶牛，
　　你們意下如何呢？”
　　小動物們回答道：“達克斯。
　　　你已和我們吃了飯，
　　你已和我們喝過湯，
　　你總好心記得咱，
　　願你今晚睡得平安。”
　　於是女孩上了樓，抖了抖二張羽毛床，鋪好了新床單，這時白鬍子老人進來了，在一張床上躺下來，他的鬍子一直拖到了床的另一頭。女孩也躺下了，她先做了禱告，這才進入了夢鄉。
　　她睡得沉沉的，到了半夜卻被房子裡的一陣吵聲給弄醒了。房內各處都在砰砰著響，門已被衝開，碰在了牆壁上；屋樑彷彿脫了接頭，吱呀響著，就像樓梯塌下來似的。最後是一聲巨響，好像是整個屋頂塌陷了。然而很快一切就都平靜如初，女孩也未傷一根毫髮，她靜靜地躺在那裡，很快又進入了夢鄉。清晨燦爛的陽光普照著大地，她醒了，啊，展現在她眼前的是怎樣一副情景呀！她正躺在一間大廳裡，周圍的一切無不閃耀著皇宮的輝煌。牆壁上掛著一張綠色的絲綢，上面一朵朵金色的花兒開得正豔；床是象牙做的，上面鋪著紅色天鵝絨；緊挨床邊擺著把椅子，上面放著雙綴滿珍珠的拖鞋。女孩以為自己在夢中，這時三個衣著考究的僕人走了過來，問她有何吩咐。“你們只管去吧，我要馬上起床為老人做早餐，我還要去喂那可愛的母雞、公雞和奶牛。”女孩答道。她還以為老人已經起床了，就朝他的床望去，可老人沒躺在那裡，見到的卻是位陌生人。她端詳著他，發現他是那樣英俊瀟灑。他醒了，說：“我是一位王子，中了一位巫師的魔法，變成了一個滿頭銀髮的老人，成天住在森林裡，誰也不準跟我在一起，除了我那三個僕人，不過他們也變成了公雞、母雞和奶牛，直到有位心地善良的姑娘來到我們中間，這樣魔法就可消除。這位姑娘不僅要待人仁慈，對動物也要憐惜，只有你才做到了這一切。是你在午夜時分使我們獲得了自由，森林中的那座小木屋也變成了我原來的王宮。”說完，他們就起床了。王子立即命令三個僕人去把女孩的父母接來，參加他們的婚禮。“可是我那兩個姐姐現在何處呢？”女孩問道。“我把她們關在地窖中，明天她們就會被帶到森林中，做一個燒炭翁的使女，直到她們變得更仁慈，不再讓動物們餓肚子為止。”
同甘共苦
　　從前，有個裁縫總愛吵架。他的妻子善良、勤勞、虔誠，卻不能得到他的歡心。
　　無論她幹什麼事，他都不滿意，總是嘀嘀咕咕，又是打又是罵。當地的官府最後知道了這件事，就傳訊了他並把他關進了監獄，希望能讓他改過自新。他在監獄裡只能靠麵包和水度日，關了一段時間後，他就被釋放了，不過要他發誓從此不再打老婆，要與她和睦相處，休慼與共，像夫妻應該的那樣。開始一陣子還好，隨後他又舊病復發，老愛嘀咕爭吵。因為他不敢打她，便扯抓她的頭髮，女人掙脫了他，逃到外面的院子裡，他就拿著尺和剪刀尾隨其後，四處追趕她，並用尺和剪刀以及其他所能拿到的東西朝她摔去。打著她時，他就哈哈大笑；沒打中時，他就暴跳如雷，百般詛咒。這樣一直鬧到鄰居趕來幫他的妻子，他才罷手。於是裁縫再次被官府傳去，官府叫他想想他說過的話。“親愛的大人，”他說，“我信守了我的誓言，並沒有打她，而是與她同甘共苦。”法官說，“這怎麼可能？她可是再次嚴厲地控告了你。”“我沒有打她，只是因為看見她怪模怪樣，我想用手去給她理理頭髮，她卻掙脫了我，惡意地跑開了。於是我就匆匆地去趕她，讓她回來做她的事。我把手裡東西向她扔，是作為善意的紀念。可我仍和她同甘共苦呀！因為我每次打她，我高興，她痛苦；如果沒打到她，她就高興，我就難受。”法官對這種回答可不滿意，給了他應得的懲罰。
籬笆國王
　　古時候，每一種聲音都有它的意義或含義。鐵匠的錘子敲響時，是在叫：“捶吧！捶吧！”木匠的刨子響，是說：“往這裡刨！往這裡刨！”磨坊輪子響，是說：“天啊，幫幫忙！天啊，幫幫忙！”要是磨坊主是騙子，磨機轉動，它會操著標準的德語，先慢慢地問：“誰在那裡？誰在那裡？”然後迅速回答：“磨坊主！磨坊主！”最後很快地說：“大膽地偷！大膽地偷！一擔偷三鬥！”
　　這時候，鳥類也有它們自己的語言，人人都能聽懂。如今只剩下啾啾聲、唧唧聲、吹哨聲，有些就像沒有詞的曲兒。儘管這樣，鳥類們想，它們不能長久沒有個領頭。大夥兒決定從它們當中選一位來做它們的王，唯獨淡水鳥反對。它自由自在地生活慣了，也想自由地了此一生，於是它焦急地飛來飛去，口裡叫道：“我往何處？我往何處？”它飛到了一個偏僻的，人跡罕至的沼澤地，從此不再在鳥類中露面。
　　如今鳥類都在討論這件事。五月的一個上午，天氣晴朗，它們從森林裡和田野裡紛紛飛到一起。來的有老鷹和蒼頭鷹、貓頭鷹和烏鴉，還有百靈和麻雀，……我哪能一一說出它的名字呢？就連布穀鳥也來了，還有它的司事戴勝。戴勝所以叫做司事，因為它總在布穀前幾天叫。還有十分小的、還沒有名字的鳥混在鳥群中。大母雞不瞭解這全部事情，看見大集會就驚訝起來，嘟嘟地叫道：“幹嘛？幹嘛？這究竟是幹嘛？”公雞卻安慰它親愛的母雞說：“很多有錢的人。”便向它講它們所要做的事。最終它們決定了，誰能夠飛得最高，誰就做王。叢林裡住著青蛙，聽到這個，警告地叫道：“不，不，不！不，不，不！”因為他認為，這樣會惹出很多眼淚。可烏鴉回答：“沒問題！”它認為一切都會很順利。
　　現在決定了，它們要趁晴朗的早上一起飛到天上，免得後面有誰說：“我本來還可以飛得高些，但是到了晚上，我就不能了。”訊號一發，鳥兒全都飛向了藍天，田野揚起灰塵，鳥們大聲喊叫，喧譁，鼓翼，好像一陣黑雲掠過似的。小鳥們很快就落後了，再也飛不動了，只好重新回到地面；大一點的堅持得久些，但沒有一個能同雄鷹比，它飛得那樣高，幾乎把太陽的眼睛都啄下來了。當它看見其它的鳥都沒自己飛得高時，就想：“你不用飛得更高，你已經是鳥中之王了。”於是往下降。在它下面的鳥兒齊聲喊道：“鳥王只能是你，沒有誰比你飛得更高了。”“除我之外，”那隻沒有名字的小鳥大聲叫道，原來它剛才藏在了鷹的胸毛裡，便不感到累，這時飛向了空中，飛得比鷹還要高，以至它能看見坐在椅子上的上帝了。當它飛得那樣高了，就合起翅膀沉了下來，在下面打著尖銳的聲音叫道：“我當王！我當王！”
　　鳥兒們都怒氣衝衝地喊道：“你用了陰謀詭計才飛得那麼高，你配當我們的王嗎？”它們又重新規定，誰能到地上落得最深，誰就當王。於是，鵝用它的寬胸啪地撲到了地上；公雞一落地就很快地啄洞；鴨子最倒黴，它跳進一個坑裡扭傷了腳，只好搖搖晃晃朝近旁的池塘走去，一邊走一邊叫：“瞎扯蛋！瞎扯蛋！”那隻無名鳥卻找了個老鼠洞鑽了進去，又操著尖銳的聲音向外喊道：“我當王！我當王！”
　　“什麼，你是我們的王？”鳥兒們更憤怒了，“你以為你的陰謀會得逞？”它們決定把小鳥關在它呆的洞裡，讓它餓死。貓頭鷹被派在洞前當守衛，要不它就休想活命。到了晚上，鳥們因為飛得使勁，感到很疲倦了，便帶著它們的老婆孩子上床去了。貓頭鷹獨自在老鼠洞口立著，用它的大眼睛一眨不眨地盯著地面。可是它很快也疲倦了，它想：“我可以閉著這一隻眼，用另一隻眼看守著，不叫那小壞蛋溜出來。”於是他閉上了一隻眼，用另一隻眼斜盯著老鼠洞口。那小東西探出頭來瞅了瞅，企圖溜掉，貓頭鷹立刻走了過去，小東西便縮回了頭。不一會兒，貓頭鷹又睜開了另一隻眼，閉上這一隻，想這樣換一整夜。但是當它又閉上那一隻時，忘記睜開這一隻了，不久兩隻眼睛都閉著，睡著了，那小鳥一見就溜之大吉。
　　從此以後，貓頭鷹不敢再在白天露面，否則別的鳥會追趕它，拔光它身上的羽毛。它只是在夜裡飛出來，但是它痛恨並且追捕老鼠，因為它們做這種壞洞。那小鳥也不願意出現，因為它怕被捉住就沒命。它在籬笆間鑽來鑽去，感到絕對安全了，才時不時地叫兩聲，“我當王！”所以別的鳥都笑它叫“籬笆王”。沒有誰比雲雀更高興了，因為它不用聽“籬笆王”的使喚。太陽一出來，它就飛到空中高唱：“啊，多麼美好！真是美好呀！真美好！真美好！啊，哪有這般美好！”
鰈魚
　　魚類王國一直就沒有秩序可言，魚兒們對此早就很不滿意了。它們誰都不為別人讓路，左遊右遊，想怎樣就怎樣，它們或是在那些聚在一起的魚中間橫衝直闖，或是任意擋他人的道。大的總是用它們的尾巴摔打弱小的魚，把它們趕得遠遠的，或者不由分說地吃掉它們。它們說：“要是我們中間有個國王，他既能實施法律，又能主持正義，那該多好啊！”於是大夥兒商議，誰能在浪潮中游得最快，又能幫助弱小者，就選它為王。
　　它們在海邊列隊排好。狗魚用它的尾巴發出訊號，於是大夥兒一塊兒往前趕。狗魚像箭一樣地向前衝出了很遠，緊跟其後的有青魚、白楊魚、鱸魚、鯉魚，還有其它所有的魚。
　　甚至連鰈魚也加入了它們的行列，並希望取勝。這時突然傳來一聲喊聲，“青魚最先！青魚最先！”“誰最先？”那個愛猜忌的鰈魚，已遠遠地落在了後面，口裡卻憤怒地叫道，“誰最先？”“青魚！青魚！”有魚答道。這傢伙更是妒火中燒，口裡直嚷嚷，“那個身子光溜溜的青魚？那個身子光溜溜的青魚？”從此以後，鰈魚受了罰，嘴歪長了。
貓頭鷹
　　兩三百年前，人們還遠沒有今天這般聰明狡猾時，在一個小鎮裡發生了一件希奇的事。有一隻貓頭鷹，人們叫它“叔胡”的，黑夜中不幸誤入了林間的一戶人家的穀倉裡。天亮時，因為害怕別的鳥兒瞧見，會發出可怕的叫聲，它不敢冒險出來。早上，家中的一個僕人到穀倉來取乾草，看見了坐在牆角的貓頭鷹，他大吃一驚，撒腿就跑，並報告主人說他看見了一個平生從未見過的怪物正坐在穀倉裡，眼睛溜溜直轉，毫不費力就能吞下一個活人。“我可知道你這種人，”主人說，“你敢滿地裡追趕一隻山鳥，卻不敢靠近一隻躺在地上的死雞。我倒要親自去看看它是何方怪物。”主人說著，大膽地走進了穀倉，四下尋望。當他一眼瞧見了這古怪可怕的動物時，嚇得決不亞於那僕人，“嗖”地一下就跳出了穀倉，跑到鄰居家，求他們幫忙對付這不認識的危險野獸，說一旦它衝出來，全城人都會有危險。大街小巷一下沸騰起來了，只見人們拿著鐮刀、斧頭、草叉和矛，如大敵將至一般。最後，連以市長為首的議會都出動了。在廣場上整隊集合後，他們便浩浩蕩蕩地向穀倉進發，把它圍得水洩不通。這時其中最勇敢的一人走上前，漫不經心地拿著矛進去了。接著只聽一聲尖叫，他沒命地跑了出來，變得面無血色，語無倫次。另兩個人又冒險進去了，但也好不到哪裡去。最後有一個人站了出來，他可是一位驍勇善戰的壯漢。“只看看它是趕不走怪物的，我們必須堅決果斷，但我看你們都成了娘兒們，沒有一個敢面對這畜生。”他命人拿過盔甲、劍和矛，全身披掛。人人都稱讚他勇敢，不過很多人也為他的生命擔心。穀倉的兩扇大門大開了，他看見了正蹲在一根大梁中部的那隻貓頭鷹。勇士命人拿來梯子，當他立起梯子準備爬上去時，人們都對他大叫，要他更勇敢些，並把那個曾殺死蛟龍的聖喬治介紹給他。他到達了頂部，貓頭鷹看出他要去打它，加之這人群和喧叫，又不知如何逃生，不由眼珠亂轉，羽毛豎立，雙翅亂拍，張開嘴巴，粗著嗓子大叫起來：“嘟咿！嘟嗚！”“戳呀！戳呀！”外面的人群衝著這勇士高聲喊叫。“任何一個處在我這位置的人都不會叫‘戳呀’。的”他答道。他雖然又往上爬高了一級，可雙腿不由自主地發起抖來，幾乎嚇得要暈過去了，最後終於敗下陣來。
　　這下再也沒有人敢去冒這個險了。人們說：“那個怪物只要一張口發聲和呼氣，連我們最勇敢的人都中了毒，幾乎要掉了他們的命，難到我們其餘的人還要拿自己的生命去冒險嗎？”為了保住城市使它不至於毀滅，他們開始商量該怎麼辦。商量來商量去，始終想不出個萬全之策，最後市長找到了一個權宜之策。他說：“我的看法是，我們應當掏腰包，賠償倉庫及其中的一切給主人，然後放火燒掉整個倉庫，連同這可怕的野獸一起燒死，這樣大家再也不會有生命危險了。現在已沒有過多的時間考慮了，我們也決不能吝嗇。”大家一致同意了這個辦法，於是，他們在四角點上火，那隻貓頭鷹連同穀倉一起在火中化成了灰燼。要是有人不相信，就請他自己去問問吧！
死神的使者
　　古時後，有個巨人漫步在鄉間的大道上，突然一個陌生人跳到他跟前說：“站住，不許再往前走一步！”“什麼？”巨人叫道，“你這小東西，我兩根指頭就能把你捏死，你敢擋我的路？你是什麼人，敢口吐狂言？”“我是死神，”他回答說，“沒有人能反抗我，你也必須服從我的命令。”但巨人拒絕了，和死神打鬥起來，這是一場持久而激烈的戰鬥，最後巨人佔了上風，一拳擊倒了死神，使他癱倒在一塊石頭旁。巨人凱旋而去，死神倒在那兒屈服了，他太虛弱了，竟爬不起來了。“現在我該怎麼辦呢？”他說，“如果就縮在這個角落裡，世上就沒人會死，那麼必定會擠滿人而無處容身了。”這時來了位年輕人，朝氣蓬勃，一路高歌，並且在舉目四顧。一看見這個半死半活的人，馬上關切地走了上來，扶起他，從自己的瓶中倒了口水給他，看著他恢復了幾分力氣。那陌生人邊爬起邊說：“你可知道我是誰嗎？你知道你幫了誰嗎？”“不，”年輕人說，“我不認識你。”“我是死神，我從不放過任何人，你也不例外。但為了表示我的感激之情，我向你保證我絕不出其不意地降臨於你，我會在來取你性命之前派我的報信使者通知你。”“好的，”年輕人說，“能知道自己的死期就足夠了，至少在這以前我不用提心吊膽的。”然後他愉快地走了，無憂無慮地生活著。但青春和健康不會長久，很快病痛與悲哀都來了，它們開始一天天地折磨他。他自言自語道：“我不會死的，因為死神還沒來，我真希望這病痛纏身的痛苦日子趕快結束。”後來他的病好了，他又過上了開心的日子。有一天，有人拍了拍他的肩膀，他扭頭一看，發現死神就站在他身後。“跟我來，你和這個世界告別的時刻已經到了。”“什麼？”這人問道，“你怎能食言？你不是保證說你本人來之前會派信使來嗎？”“別作聲！”死神說，“我不是接二連三地差信使到這裡了嗎？寒熱不是來打你、推你、摔倒你了嗎？暈眩不是弄得你頭昏腦脹嗎？痛風病不是折磨你四肢嗎？耳鳴有過嗎？牙痛時不曾使面頰發腫嗎？而且，我的兄弟‘睡神’不是每晚向你提起我嗎？夜裡，你難道不是像死人那樣地躺在那嗎？”
　　這人無話可說，只得聽天由命，跟著死神走了。
鞋匠師傅
　　鞋匠師傅個子矮小、枯瘦如柴卻又生性活潑，他可是一刻也閒不住。他長著個突出的鼻子朝上翻起，有著一張灰色的麻臉，留著一頭灰不溜秋的蓬鬆頭髮，和一雙不停左右閃爍的小眯眼。他什麼都看在眼裡，對什麼都吹毛求疵；他對什麼都清楚，而且總是他有理。他走在大街上，總喜歡指手劃腳，就像在划船一樣。一次他把人家女孩子提的桶子撞到了半空中，自己也成了落湯雞。他卻邊抖水，邊對女孩吼道：“你這蠢貨！沒看見我就走在你後頭嗎？”他是個有手藝的鞋匠，幹活時，拔起線來總是很用勁，站得離他不遠的人準會挨拳頭。沒有哪個學生能在他那兒幹上一個月，因為他對最好的手藝也要挑剔找岔，不是說縫得不齊，就是說一隻鞋長了；不是說一隻鞋跟比另一隻高，就是說皮子沒錘夠。“慢著，”他對學徒說，“讓我告訴你怎樣把皮子錘軟。”說著他就操起根皮帶，在學徒的背上狠狠抽幾鞭。他把他們全叫作懶蟲，而他自己也沒幹多少活，因為他不可能耐得住。如果他妻子早上起來把火生上，他就會跳下床來，光著腳丫子衝進廚房，吼道：“你要把我的屋子給燒了嗎？火這麼大，可以考熟一頭牛。你以為柴火不要錢的嗎？”如果女僕站在洗衣桶旁說笑，他就罵她們，說：“你們這些呱呱叫的鵝，有活不幹，只曉得搬弄事非！怎麼，用的是新肥皂？真是可怕的浪費，可恥的懶惰！你們只想保養手，不肯好生地搓衣服。”他會跳上去踢倒裝滿肥皂水的桶，整個廚房可就鬧水了。如果有人造房子，他就趕緊跑到視窗去看看，“瞧，他們又在用永遠幹不了的紅砂石！”他叫著，“住在裡面不生病才怪！看看這些人磚砌得有多糟！另外，這砂漿也一點不頂用，裡面不能放砂，應放礫石！等這屋子倒塌下來砸了人頭，到時有好戲看了。”他坐了下來，上了幾針線，又跳了起來，解開圍裙，叫道，“我要出去，勸勸他們講點良心。”他碰到了木匠們，“這是什麼？”他喊道，“你們沒按墨線幹活！你想橫樑會直嗎？一下就會散架的！”他從一個木匠手裡奪過斧子要給他作示範，可是，當一輛裝滿泥土的車子過來時，他扔下斧子，直奔站在車邊的農民：“你是不是糊塗了？”他說，“誰會把小馬套在這麼重的車子上？可憐的小東西不當場壓死才怪呢！”農民沒理他，鞋匠師傅只得氣鼓鼓地跑回他的作坊。他剛坐下，學徒就遞給他一隻鞋。“哎，這又是什麼東西？”他一聲尖叫，“難道我沒教過你別把鞋底切得這麼寬嗎？誰願意要這種鞋？除了鞋底什麼都沒有了。我重申一切都要按我的吩咐做！”“師傅，”學徒回答說，“您說得很對，這隻鞋是隻壞的，可是，它是出自您之手，剛才您跳起來時把它碰到桌子底下，我只是把他揀起來，就是天上的神仙說，您也不會相信。”
　　一天晚上，鞋匠師傅夢見自己死了，正向天堂走去。到了天堂，他使勁地敲門，“真奇怪！”他自言自語說，“他們的門上連個門環也沒有，叫人敲得指關節痛。”使徒彼得打開了門，想看是誰這麼急著要進來。
　　“啊，是你呀，鞋匠師傅，”他說，“好吧，我讓你進來，可你得改掉你這壞毛病，不要找天堂裡任何東西的岔子，不然你會倒黴的。”“用不著你警告我，”鞋匠師傅說，“我知道好歹，再說，這兒的一切，謝天謝地，都是完美的。這與塵世不同，無可挑剔。”於是他踏了進去，在廣闊的天堂裡四處遊蕩。他環顧四周，左瞧瞧，右瞅瞅，時不時地搖搖頭，口裡嘀咕著什麼。這時，他瞧見了兩個天使擡起了一根木樑，他們不是豎著擡梁木，而是橫著扛著。“世上沒見過這麼蠢的事！”鞋匠師傅想，可他並沒有說什麼，表面上露出了滿意的模樣。“反正結果一樣，不管他們橫著拿還是豎著拿，只要他們覺得合適就行，話又說回來，我的確沒看見他們撞倒什麼東西。”不一會兒，他又瞧見兩個天使在用桶從井裡打水，不過他也注意到那桶是漏的，水從四面八方流了出來。原來他們是在給大地澆灌雨水。“得了吧，”他突然喊道，但幸虧他改了口沒罵出來，心想，“或許這只是好玩吧，但如果只為了消遣，那天堂裡他們什麼也不必做，只是閒逛。”他又繼續往前走，看到了一輛深陷在泥裡的推車。“難怪，”他對站在車旁的人說，“誰會這樣裝東西？你放了些什麼在上面？”“良好的願望，”那人說，“我沒法把它們拉到正道上，但幸虧我還是把車拉了上來，在這個地方他們不會叫我陷落的。”果然來了個天使，在他車前套了兩匹馬。“那就對了，”鞋匠師傅想，“但兩匹還不夠，至少要四匹才能把車拉出來。”這時另一個天使又牽來了兩匹馬，可是他並沒有把馬套在前頭，而是套在車後面。這下鞋匠師傅再也忍不住了，“蠢貨！”他大發雷霆，“瞧你們幹了什麼事？自從開天闢地以來有誰見過那樣拉車子的？可是你們，傲慢無知，自欺欺人，還以為什麼都懂！”他還想一個勁地說下去，一位天堂居民堵住了他的喉嚨，用一種不可抗拒的力量把他推出了天門。在天門下，鞋匠師傅回過頭朝那輛車望去，看見它被四匹長著翅膀的馬拉了上來。就在這時，鞋匠師傅醒了。“天堂和人間就是不一樣，”他自言自語道，“那兒有許多事情是情有可原的。但是誰有耐心看著四匹馬一前一後地套在車子上而不發火呢？再說，給長有四條腿的馬裝上一對翅膀本來就是畫蛇添足，愚蠢之至。我得起身了，不然他們會把屋子弄得一團糟的。我沒有當真死去，真幸運！”
月亮
　　古時候，有個地方夜晚總是漆黑一片，天空就像籠罩著一塊黑布。因為在這裡，月亮從來沒有升起過，星星也不閃爍。其實在上帝創造世界時，晚上還是很明亮的。有一次，有四個年輕人離開了這片國土，來到了另一個國度。在那兒，當傍晚太陽消失在山後時，樹梢上總會掛著一個光球，灑下一片柔和的光華，它雖然不如太陽那樣光彩明亮，但一切還是清晰可見。那些旅客停下來問一個趕車經過的村夫那是什麼光。“這是月亮，”他回答說，“我們市長花了三塊錢賣下它，並把它拴在橡樹梢頭。他每天都得去上油，保持它的清潔，使它能保持明亮。這樣他就每週從我們身上收取一塊錢。”村夫推著車走了。他們當中的一個人說：“我們也可以用這盞燈，我們家鄉也有棵和這一樣大的橡樹，我們可以把他掛在上面。夜晚不用在黑暗中摸索將有多痛快呀！”第二個說：“我來告訴你該怎麼辦。我們去弄架馬車來，把月亮運走。這裡的人會再買一個的。”第三個人說：“我很會爬樹，我來取下它。”第四個買了輛馬車。第三個人爬上樹，在月亮上鑽了個洞，穿上一根繩子，然後把月亮放了下來。這個閃閃發光的圓球於是被放在了馬車上，他們用一塊布蓋在上面，以免別人發現是他們偷的。他們順利地把月亮運到了自己的國家，把它掛在了一棵高高的橡樹上。這盞新燈立刻光芒四射，照耀著整個大地，所有的房間都充滿了光亮，老老少少都喜笑顏開。矮子走出了石洞，小孩們也穿著小紅褂在草地上圍著圈子跳起舞來。
　　那四個人負責給月亮添油、淨身，並每週收取一塊錢。但他們慢慢地老了，其中的一個生了病，眼看著不久於人世了，他要求把四分之一的月亮作為他的財產，埋進他的墳墓裡。等他死後，市長爬上了大樹，用籬笆剪子剪下了四分之一的燈，放進了他的棺材。月亮的光芒減弱了，但仍然發光。第二個人死時，又有四分之一陪了葬，月光又減弱了。第三個人死後，他也帶走了他那一份，月亮更暗了。當第四個走進墳墓時，原來的黑暗又回來了。但是月亮的各部分，在陰間又重新拼合在一起，使得那些黑暗中的死人不得安寧，一個個又醒來了。他們又能睜眼看世界了，覺得非常驚異。淡淡的月光對他們已是綽綽有餘，因為他們的眼睛已變得那樣衰弱，經不起太陽的強光。他們興奮地爬起來，又開始了從前的生活方式：一些人去看戲跳舞，一些人去客棧要酒喝，醉了就爭吵，最後拳腳相加。吵鬧聲越來越大，最後傳到了天堂。
　　守衛天堂大門的聖彼得以為下界在造反，就招集了天兵天將，叫他們去擊敗惡魔，如果他們來侵犯天庭的話。但是沒有惡魔來，於是他便騎上馬穿過天門，下到凡間。在凡間，他叫死者安靜下來，讓他們重新回到墳墓，從他們手中拿走了月亮，把它掛在了天上。
壽命
　　上帝創造了這個世界，準備給萬物的生命，這時驢子走了過來問道：“主啊，我將活多少年？”“三十年，”上帝回答道，“你滿意嗎？”“啊！主呀，”驢子答道，“那夠長了。想想我活得多苦呀！每天從早到晚揹著沉重的負擔，把一袋的穀子拖進作坊，而其他人可以吃麵包，他們只知用打我、踢我來的方式鼓舞我、振作我。請把我從這漫長的痛苦歲月中解放出來吧。”上帝很同情它，就減了它十八年的壽命。驢子心中寬慰地走了。接著狗又來了。“你想活多久？”上帝問，“三十年對驢來說太長了，但你會滿意吧！”“主呀，”狗回答說，“這是你的意志嗎？想想我將怎樣狂奔，我的腳決不可能堅持那麼久，當我一旦不能叫了，除了從一個角落跑到另一個角落，我還能幹什麼呢？”上帝見它說得對，減了它十二年壽命。接著猴子來了。“你一定願意活三十年吧？”上帝對它說，“你不必像驢和狗那樣幹活，卻可以享受生活。”“啊！主呀，”它回答，“過去也許是這樣，但現在已大不同了。如果天降小米粥，我可沒有勺兒。我總是幹些發笑的勾當，比如做做鬼臉逗人發笑。如果他們給我一個蘋果吃，我就大咬一口，不過它是酸的。悲哀常常藏在歡笑之後！三十年我可耐不住。”上帝仁慈，減了它十年。
　　最後人類出現了，他是那樣地開心、健康而又充滿生命力，他請上帝指定他的壽命。“你將活三十年，”上帝說，“夠長了嗎？”“太短了，”人說，“當我剛建起我的房子、在自己的灶上燒火時，當我辛勤栽培的樹木剛開花結果時，當我正準備享受生活時，我卻要死了！哦，主呀，請延長我的生命吧！”“加上驢子的十八年。”上帝說。“那還不夠。”人回答。“那再加上狗的十二年。”“還是太少了。”“那麼，”上帝說，“我再給你猴子的十年，但不能再多了。”人走了，但還是不滿意。
　　這樣人活七十歲，起先三十年是他的本份，但瞬息即逝，這階段他健康、快樂，高興地工作，生活也充滿了歡樂。接下來是驢子的十八年，這時候，生活的負擔壓在肩上，他得辛勤地勞作養活他人，他這種忠實的服務換來的卻是拳打和腳踢。然後是狗的十二年，那時他失去了利齒，咬不動東西，只能躺在牆腳忿忿不平地低吼。這痛苦日子過後，猴子般的生活結束了他最後的一生。這時，他傻頭傻腦，糊里糊塗，成了孩子們捉弄、嘲笑的物件。
鸕鶿和戴勝
　　有人問老牧人：“你最喜歡在哪兒放牛？”他說：“就在草兒既不肥也不瘦的地方，先生。不然就放不好。”“為什麼會不好？”那人又問。“你沒聽到草地那邊傳來的悲號嗎？”牧人答道，“那是鸕鶿，他從前是個牧人，戴勝也是，我來給你講講這個故事吧：鸕鶿在肥綠的草地上放牧牛群，這裡遍地花草，牛群也遍地撒野，難以管束。而戴勝卻把牛群趕到高山上的不毛之地，這裡風吹沙揚，牛群也變得瘦骨嶙峋，綿軟無力。到了傍晚，牧童們想趕牛回家，鸕鶿卻不能把牛兒趕到一塊，它們太興奮了，跑得漫山遍野都是。‘回來，牛兒，回來’鸕鶿高聲吆喝，但根本沒用，牛兒毫不理會。而戴勝呢，他甚至不能讓牛兒站起來，它們已是那樣地軟弱無力了。‘起來，起來，起來，’他尖叫，但一切都是徒勞，它們總是一動不動地臥在沙地上。那就是不加選擇的後果。直到今天，他們不再看管牛群了，鸕鶿還在悲號：‘回來，牛兒，回來。’
　　而戴勝則‘起來，起來，起來。’叫個不停。”
紡錘、梭子和針
　　從前有個女孩，很小的時候父母就相繼去世了。她的教母獨自一人住在村頭的一間小屋裡，靠做針線活兒、紡紗和織布來維持生活。這位好心腸的婦人把這個孤兒接到家中，教她做活兒，培養她長大成了一個既孝順又虔誠的人。
　　女孩十五歲的那年，她的教母突然病倒了。她把女孩叫到床邊，對她說：“親愛的孩子，我感覺我就要去了。我把這間小屋留給你，可以給你擋風遮雨。我把我用過的紡錘、梭子和針也留給你，你可以憑它們來餬口。”
　　說著，她把手放在女孩的頭上為她祝福，並且對她說：“心地要純潔誠實，幸福會降臨到你頭上的。”說完便合上了眼。在去墓地的路上，可憐的女孩一路走在教母的棺材旁放聲大哭。
　　教母去世以後，女孩獨自一人生活著，勤勞地紡紗、織布、做針線活兒；而且好心腸的老教母的祝福使她免受了傷害。人們難免會揣測一番：她的亞麻老是用不完，而且她每織完一塊布，或縫好一件襯衫，馬上就會來個出好價的買主。這樣一來，她不但沒有受窮，而且還能分給窮人一些東西。
　　這個時候，王子正周遊全國各地，打算物色一位王妃。他不能選擇窮人家的姑娘，也不喜歡富家小姐。於是他說，他要物色一位最貧窮同時又最富有的姑娘。王子來到女孩居住的村莊，便按照他在其它地方的一慣作法，打聽村子裡哪個姑娘最貧窮同時又最富有。村民們馬上告訴他，村裡哪個姑娘最富有；至於最貧窮的姑娘嘛，當然就是獨自住在村頭小屋裡的那個女孩了。
　　那位富家小姐身著節日盛裝，坐在門前，看見王子走過來便站起身，迎上前去給他行禮，可是王子看了看她，便一言不發地走了過去。然後王子來到最貧窮的姑娘的屋前；姑娘沒有站在門前，而是把自己關在那間小屋子裡。王子在窗前停下腳步，透過窗子注視著屋裡。陽光射進小屋，屋裡一片明亮，姑娘正坐在紡車前紡紗，手腳靈巧，動作嫻熟。姑娘暗暗注意到，王子正在看著她，她羞得滿臉通紅，於是急忙垂下目光，繼續紡紗。不過她這回兒紡的紗是否很均勻，我可就說不準嘍。她一直紡啊紡啊，直到王子離開了才停下來。王子剛一離開，她急忙跑到窗前，一把推開窗子，說道：“屋裡可真熱啊！”透過視窗，她兩眼緊緊地盯著王子的背影，直到他帽子上的羽毛也在視線中消失了，才作罷。
　　姑娘重新坐到紡車前繼續紡紗。無意中她忽然想起了老教母經常哼唱的一句歌詞，便唱了起來：
　　“小紡錘啊，快快跑，千萬別住腳，
　　一定將我的心上人啊，早早帶到！”
　　怎麼回事？話音剛落，紡錘突然從她手中滑落，飛也似的跑出門去。她目不轉睛地看著紡錘奔跑，驚得目瞪口呆。只見紡錘蹦蹦跳跳地跑過田野，身後拖著閃閃發光的金線。不大一會兒，錘紡就從她的視線裡消失了。沒了紡錘，姑娘便拿起梭子，開始織布。
　　紡錘不停地跑啊跑，剛好在金線用完了的時候，追上了王子。“我看見什麼啦？”王子大叫起來，“這支紡錘想給我帶路呢。”他於是掉轉馬頭，沿著金線飛快地往回趕。姑娘呢，還在織布，一邊織一邊唱道：
　　“小梭子啊，快快跑，千萬迎接好，
　　一定將我的未婚夫啊，早早領到！”
　　話音剛落，梭子突然從她手中滑落，蹦跳著跑到門口。誰知到了門口，它就開始織地毯，織了一塊世上最漂亮的地毯。地毯兩側織著盛開的玫瑰和百合花，中間呢，在金色的底子上織著綠油油的藤蔓。在藤蔓間有許多蹦蹦跳跳的小兔子，還有許多探頭探腦的小鹿和松鼠；枝頭上棲息著五顏六色的小鳥，雖然小鳥不能歌唱，卻栩栩如生。梭子不停地跑過來，跳過去，地毯很快就織好了。
　　梭子不在手邊，姑娘便拿起針來，一邊縫一邊唱道：
　　“小針兒啊，你來瞧，他馬上就到，
　　一定將我的小屋子啊，快整理好。”
　　話音剛落，針突然從她手指間滑落，在小屋裡奔來路去，動作快得和閃電一樣。真如同是肉眼看不見的小精靈在做著這一切：轉眼之間，桌子和長凳罩上了綠色的織錦，椅子罩上了天鵝絨，牆上掛滿了絲綢裝飾品。
　　小針兒剛剛整理完小屋，姑娘就透過窗子看見了王子帽子上的羽毛，王子沿著金線回到了這裡。他踏過地毯，走進小屋，只見姑娘衣著依然簡樸，站在眨眼之間變得富麗堂皇的小屋中，格外刺眼，恰似灌木叢中一朵盛開的玫瑰。
　　“你既是最貧窮也是最富有的姑娘，”王子大聲地對她說道，“跟我來，做我的王妃吧。”
　　姑娘默不作答，而是將手伸給了王子。王子吻了她之後，把她抱上馬，帶著她離開了小村莊，回到了王宮。在宮裡，他們舉行了盛大的婚宴。
　　那麼，紡錘、梭子和針呢？啊！就珍藏在王宮的寶庫裡了。
野兔和刺蝟
　　孩子們，我這故事聽起來像是捏造的，但它卻是千真萬確的。故事是從我爺爺那聽來的，他每次給我講時，總說：
　　“這當然是真的，要不然就不給你講了。”
　　這故事是這樣的。在收穫季節的一個星期天早上，蕎麥花開得正盛，陽光明媚，微風和煦地吹拂著田間的草梗，雲雀在空中歡唱，蜜蜂在蕎麥間嗡嗡地飛來飛去，人們正穿著盛裝去教堂做禮拜。萬物歡喜，刺蝟也不例外。
　　刺蝟正雙手叉腰，靠門站著，享受這清晨的和風，悠閒地哼著小曲，這首歌和他平時星期天早上唱的歌沒有什麼兩樣。他悠閒地半哼半唱著，突然想起了要趁自己的女人正給孩子們洗澡的當兒，去看看他的蘿蔔長勢如何。這些蘿蔔其實並不是他的，只是離他家很近，他和他的家人就習以為常地靠吃這些蘿蔔度日，他也理所當然地把它當成是他自己的了。說幹就幹，只見他關上身後的門，隨即就踏上了去蘿蔔地的路。他在離家不遠的地方繞過了地邊僅有的一叢灌木，正準備到地裡去時，他看到了為同樣目的出門的野兔，他也想去看看自己的白菜長得怎樣了。刺蝟看到野兔時友好地和他道了聲早安，但野兔自以為是位不同尋常的紳士，表現得非常傲慢無禮，連刺蝟的問候也不搭理，只是以一種很輕蔑的態度對刺蝟說：“你怎麼這麼一大清早就在地邊跑？”“我在散步。”刺蝟說。“散步？”野兔微微一笑，“我想你可以用你的腿乾點更好的事吧。”刺蝟聽到這回答非常氣憤，他一切都可忍受，只有自己的腿不能提，因為大自然給了他一雙短短的彎腿。於是他對野兔說：“你以為你的腿能比我的腿派上更大的用場？”“我正是這樣認為的。”野兔說。“這個我們可以驗證一下，我打賭如果我們賽跑，我一定會勝過你。”刺蝟說道。“真是滑稽，瞧你那對短短的腿。不過我倒很樂意，既然你有這種荒誕的想法，我們來賭點什麼呢？”野兔說道。“一個金路易和一瓶白蘭地。”刺蝟說道。“一言為定。”野兔說。“來，擊掌為證，我們現在就可以開始。”“不，”刺蝟說，“沒必要這麼急嘛，我還沒吃過早飯呢！我得先回家，吃完飯。半小時後我就會回來。”
　　於是刺蝟離開了，野兔對這一切也很滿意。在回家的路上刺蝟想：“野兔仗著他的腿長，很得意，但我會設法勝過他的。他或許是個人物，但他卻是個愚蠢透頂的傢伙，他會為他所說的話招報應的。”當他回到家時，他對自己的女人說：“老婆，快點穿好衣服，跟我到地裡走一趟。”“出了什麼事？”他女人問道。“我和野兔打了個賭，賭一個金路易和一瓶白蘭地。我要和他賽跑，你也得到場。”“天哪，老公，”他女人叫道，“你沒有毛病吧，你是不是瘋了，你怎麼會想到要和野兔賽跑呢？”“住嘴，你這女人，”刺蝟叫道，“這是我的事，男人的事你最好少插嘴。快去穿上衣服跟我走。”刺蝟的老婆拿他沒辦法，不管她願意不願意，她都得聽他的。
　　於是他們一起上路了。刺蝟告訴她的女人說：“現在聽好我的話，你瞧，我會把這塊地作為我們的賽跑路線，他跑一畦，我跑一畦。我們會從那頭上跑下來，現在要做的就是呆在這畦的底下，當他到達你身旁那畦的終點線時，你就對他叫：我早就在這裡了。”
　　他們到地裡後，刺蝟告訴他的女人該呆的地方，然後他就往頭上走去。他到頭上的時候，野兔已經在那兒了。“可以開始了嗎？”野兔問道。“當然，”刺蝟說，“咱們一起跑。”說著，他們就各自在自己的菜畦上準備好了。野兔數：“一、二、三，跑。”然後就像一陣風似地衝下了這塊地。但那隻刺蝟只跑了兩三步遠就蹲在了菜畦溝裡，並安安靜靜地呆在了那兒。
　　當野兔全速衝到那頭時，刺蝟的女人迎了上去，叫道：“我早就在這裡了。”野兔大吃一驚，十分奇怪。由於刺蝟的女人長得和刺蝟一樣，他認為除了刺蝟外沒人會叫他。然而，野兔想：“這不公平。”於是叫道，“再跑一次，咱們得重新來一次。”他又一次像風一樣往前跑了，他看起來像是在飛。但刺蝟的女人仍安安靜靜地呆在那兒。當野兔跑到菜地的頂端時，刺蝟就在那兒對他叫道：“我早就在這裡了。”這下野兔可氣壞了，叫道：“重跑一次，我們再來一次。”“沒問題，”刺蝟答道，“對我來說，你願意跑多少次都行。”於是野兔又跑了七十三次，刺蝟總是奉陪著。每次野兔跑到底端或頂端時，刺蝟和他的女人總叫：“我早就在這裡了。”
　　到了第七十四次時，野兔再也跑不動了，跑到一半就倒在地上，嘴角流著血，躺在地上死了。刺蝟拿走了他贏的白蘭地和金路易，把他的女人從菜畦裡叫了出來，歡天喜地回家了。要是還活著的話，他們準還住在那兒呢！
　　這就是刺蝟如何在布克斯胡德荒地上與野兔賽跑，直到把野兔跑死。打那以後，野兔再也不敢與布克斯胡德的刺蝟賽跑了。
　　這則故事的寓意是：第一，無論什麼人，不管他如何偉大，都不該嘲笑比自己差的人，就算是刺蝟這樣的小動物也不可小瞧；第二，它告訴我們，一個男人必須依據自己的情況，挑一個和自己相貌相配的人為妻。那麼誰遇到了刺蝟，就得留心刺蝟的女人也是刺蝟。
墳中的窮少年
　　從前有個窮放羊娃失去了父母，官府把他安置在一個富人家中，由這富人供他吃飯並撫養成人。但這富人和他女人的心腸都很壞，又貪婪，總是牢牢守住自己的財富，任何人吃了他們一小塊麵包，他們都會大發雷霆。這個可憐的窮小夥子無論怎麼做，得到的食物總是很少，相反挨的打卻很多。
　　一天，他被派去看護一隻母雞和一群小崽。但母雞卻帶著小雞從樹籬裡逃了出去，這時一隻老鷹突然俯衝而下，把母雞叼上了空中。這男孩竭盡全力大喊：“小偷！小偷！流氓！”但這有什麼用呢？老鷹可不會把到嘴的東西吐出來的。富人聞聲趕來，發現母雞不見了，他非常生氣，惡狠狠地打了那男孩，以致男孩兩天都不能動彈。接下來這男孩就得照管好這些沒有媽媽的小雞了，這當然要更困難些。因為小雞總是東跑一隻，西跑一隻。結果他就自做聰明，把所有的小雞用一根繩子拴在一塊，這樣老鷹就叼不走任何一隻了。但他這樣做實在是大錯特錯了。那兩天中，他東奔西跑，又累又餓，所以很快就睡著了。老鷹又來了，把一群小雞全叼走了，然後停在樹上，吞吃著小雞。那個富人正好趕回家來，當明白了所發生的災難時，一下子怒火中燒，毫不留情地又打了那男孩一頓，以致男孩好幾天不得不躺在床上，不能動彈。
　　當他又能走路後，富人對他說：“你這沒用的東西，我沒法讓你成為一個牧人，你去替我跑跑腿吧。”於是他就讓男孩去給法官送一籃葡萄另帶一封信。一路上男孩又飢又渴，非常難受，便私自偷吃了兩串葡萄。他把籃子帶到了法官那兒，法官看信後數了數葡萄，說：“少了兩串。”男孩很老實地向法官坦白說迫於飢渴，已吃了那兩串葡萄。法官給富人去了封信，又要了同樣數目的葡萄。這次又由男孩把葡萄連同一封信一起送去，由於他實在太餓太渴了，忍不住又吃了兩串葡萄。但這次他先把信從籃子裡取出來，放在一塊石頭下，然後坐在石頭上，認為這樣那封信就看不見他吃葡萄了，也不會出賣他了。然而法官再次讓他解釋那兩串不見了的葡萄是怎麼回事。“啊！”男孩驚奇地說，“你怎麼會知道？那封信不可能知道這事，因為吃葡萄之前我把他放在石頭下了。”男孩實在是太單純了，法官禁不住笑了。後來他給富人取了一封信，要他好好待這小孩，不要缺他飲食，並要教會他辨別是非。
　　“我會很快教會你是非的，”狠心的人說，“你要吃，就得幹活，要是有何差錯，我就用棒子來好好教訓你。”
　　第二天，富人給了男孩一個艱鉅任務，讓他把兩捆幹稻草切碎做馬料。富人還威脅他說：“五點鐘後我就會回來，如果你到時還沒切好，我就會把你打趴下。”富人帶著他的女人和女僕去趕一年一度的集會去了，只給男孩留了一小塊麵包。男孩坐在凳上，開始拼命地幹起活來。當他幹得熱起來時，便脫下了褂子扔在稻草上。由於擔心不能及時完成，手中一刻也不敢怠慢，匆忙間也沒注意到，竟把小褂子連同稻草一起給切了。等他意識到這件可怕的事時，已為時太晚。褂子已沒法補了。“哎！”“他叫道，“我什麼都完了，那惡人可不只是嚇唬嚇唬我，如果等他回來看見了，他會收拾我的，我還不如自己了斷一切。”
　　男孩曾聽到富人的女人說過：“我床底下有一罐毒藥。”她那樣說不過是想嚇嚇那些貪婪的人，其實裡面裝的是蜂蜜。男孩爬到床下，拿出罐子，喝光裡面所有的蜂蜜。“我真不明白，”他說道，“人們常說死是痛苦的，但我嚐起來卻是甘甜的。難怪富農的女人老是想死！”說完便坐在一把椅子上，等死。但他非但沒有因此而變得越來越虛弱，相反，由於吃了那些滋補的食物，他變得更強壯了。“這不可能是毒藥，”他想，“但富人有一次說過他有一瓶滅蚊蟲的毒藥，那肯定是真正的毒藥了，吃了肯定會死的。”不過，這些也不是滅飛蟲的毒藥，而是匈牙利酒。男孩拿起了那瓶酒，一喝而光，心想這下是準死無疑了。“我想我肯定會死了！”他說道，“不如先到教堂的墓地去，到那兒找個墳墓。”他跌跌撞撞地走到了教堂墓地，找了一個新掘好的墳墓躺下，慢慢地覺得失去了知覺。附近有一家旅店正在舉行婚禮，聲音傳了過來，他以為自己已經到了天堂，不久他完全失去了知覺了。這可憐的孩子再也沒有醒來，灼熱的烈酒和晚間的寒露奪去了他的生命，從此他就一直這樣躺在那墳墓中。
　　當富人得知男孩死了，很是害怕，擔心被帶上法庭。他情緒是如此低落，苦惱老是困擾著他，不久就昏過去了。他的女人正站在灶邊煉一滿鍋的油，便跑來救他，但火漏到了鍋裡，整個房子都著火了，傾刻便化成了灰燼。在他們以後的日子裡，他們一直生活在貧窮和痛苦中，時刻受著良心的譴責。
池中水妖
　　從前，有位磨坊主和妻子生活在一塊，生活十分富足。他們有錢有地，光景一年好似一年。但不幸的事情突然來了，他的財富變得一年少似一年，最後那磨坊主連自己的磨坊幾乎都不能維持了。他悲痛萬分，每天干完活躺在床上，總是輾轉反側，夜不能寐。一天早晨，天不亮他就起床出了門，心想這樣心情可能會好些。等他跨上水壩，太陽還剛剛升上地平線，突然他聽到水中有潺潺之聲，他回頭一看，發現水中緩緩地冒出個美女。她用纖纖的玉手將一頭長長的秀髮理在兩肩旁，遮住了整個身軀。磨坊主馬上意識到她就是水池中的水妖了，情急之中他不知該留還是該走了。只聽水妖柔柔地呼喚著他的名字，問他為何如此悶悶不樂，聲音十分悅耳。起初磨坊主給嚇怕了，但當他聽到美女說話如此溫柔可愛時，便趕緊定了定神，告訴她自己過去的生活如何富足，現在生活如何貧困潦倒、百般的無奈。“彆著急，”水妖說，“我會讓你過比以前更富足、更幸福的，但你必須答應把家中新降生的小東西給我。”“那除了小貓小狗之類還會有什麼別的東西呢？”磨坊主心想，於是他答應了她的要求。聽完這話，水妖沉了下去，他也樂顛顛地跑回作坊，心存安慰，神情格外舒暢。但他剛跨進門就見女僕跑出房子尖叫著向他道喜，說夫人剛生下個男嬰。真是如五雷轟頂一般，磨坊主站在那兒，呆若木雞，他意識到那狡猾的水妖早就知道這一點，而且還欺騙了他。他聳拉著腦袋，走到妻子床前，妻子對他說：“給你生了個胖小子，難道你還不開心嗎？”他告訴她災難已降臨到他頭上，接著便把許諾的事一五一十地說了。“財富對我來說有什麼用呢？”他又說，“如果失去了孩子，我該怎麼辦？”就是那些前來道賀的親朋好友們也不知該說什麼好。這以後磨坊主確實時來運轉了，他所做的交易都兌了現。似乎一夜之間櫃裡自行裝滿了錢幣，壁櫥裡的錢也都積得滿滿的。不久他的財富就大大超過了從前。但是他卻不能高興起來，因為他和水妖之間的交易讓他傷透了腦筋。每當他走過池邊，總擔心女妖會從水中冒出來討債，他也從不讓孩子一個人走近水邊，“記住，”他告誡孩子，“如果你碰到水，水裡就會伸出一隻手來抓住你，把你拖下水去。”但年復一年水妖沒再現身，磨坊主心中的一塊石頭總算放了下來。男孩長大成人了，在一名獵戶手下當徒弟。當他學會了十八般武藝，成為一名出色的獵手時，村長便讓他為村裡服務。村裡有位美麗的姑娘深為獵手鍾愛，村長知道這一切時便給了他一間小屋，讓兩人終於結成百年之好，他們婚後過得幸福安樂，相親也相愛。
　　一天獵手正追趕一隻雄鹿，當雄鹿從森林處拐進一片曠野後，他迅速追了上去，射死了它。但他卻沒注意到自己竟站在了水池邊。他把鹿開膛破肚後，走到水邊想洗洗那雙沾滿鮮血的手。不料一沾水，水妖便突然從水中鑽了出來，面帶笑容，用她那溼淋淋的雙手抱住獵手，跌入水中，浪花傾刻淹沒了他。時至黃昏，獵手還沒回家，妻子焦急萬分，便出去找他。因為丈夫曾一再說過要防範水妖的誘惑，不敢斗膽到池邊去。她馬上明白髮生了什麼事情，於是便趕緊跑到水邊。當她看到丈夫留在岸邊的獵袋時，她證實了自己的猜疑。此刻她悲痛欲絕，芳心欲碎，一遍遍呼喚著愛人的名字，但聽不到迴音。她又跑到水池的對岸去叫喚，口中咒罵著水妖，但仍然沒有人應聲。水面平靜，只有初升的新月目不轉睛地注視著她，這可憐的女人沒有離開水池，她一刻不停地圍著水池跑，跑了一圈又一圈，時而默不作聲，時而低泣。最後她筋疲力竭，倒在地上睡著了，不久便進入了夢鄉。
　　她夢見自己正在一大堆頑石間焦急地向上攀登，荊棘絆住了她的腳，雨點打在她的臉上，風把她的頭髮吹得七零八落，當她到達山頂時，展現在眼前的是一副從未見過的畫面：天空碧藍，空氣新鮮，坡度平緩。一間精緻小巧的農舍在一片綠草地上，周圍長滿了各色的花朵。她走上前去把門開啟，發現裡面坐著一位白髮蒼蒼的老婆婆，正熱情地跟她打招呼。就在這時，可憐的女人醒了，天剛破曉，她馬上按昨夜夢裡見到的去做，不辭辛苦地爬上山頂，果真見到了和夢中完全一樣的景色。老婆婆接待了她，給她指定一張椅子坐下。“你一定是遇到了麻煩，”她說，“否則你不會找到我這偏僻寒舍來的。”可憐的女人一把眼淚一把鼻涕地把事情的原委都說了。“開心點，”老婆婆說，“我會幫你的。這裡有一把金梳。等滿月升起時，你就到池邊去，坐在池邊，用這把梳子梳理你那烏黑的秀髮。梳完後再把它放在岸邊，看看會發生什麼事。”女人回了家，但時間距離滿月還早得很。最後她終於等到了滿月升起，趕緊跑去池邊，坐在岸邊，用金梳梳髮，然後再把它放在水邊。不久水裡就翻起了萬千波濤，浪濤打到岸邊，把金梳給捲走了。還沒等金梳沉底，水面突然分開，露出了獵手的腦袋。獵手沒說話，只是憂鬱地看著他的妻子。同時，又一個浪濤打過來，他的腦袋被淹沒了。傾刻一切都消失了，水面平靜如初，唯有滿月倒映在其中。
　　女人滿懷悲痛地走回家中，但她又夢見了那位村舍裡的老婆婆。第二天早晨，她又去老婆婆那兒訴苦。老人給了她一隻金笛說：“等到滿月升起時，用這隻笛子吹出一曲優美的曲子，吹完後再把笛子放在沙灘上看看會怎麼樣。”女人照著她說的話去做了。笛子剛放到沙地上就聽見水裡有一陣響動，一個浪濤打來把笛子捲走了。水路立刻分開，露出了獵手的頭和半個身子，他伸出手臂想要擁抱她，但又一個浪頭打過來把他給淹沒了。“啊，她是怎麼幫我的？”女人叫道，“為什麼讓我看到他又要失去他啊！”她又絕望了，但夢又把她引到了老婆婆的面前，這回老人給了她一隻金紡輪，並安慰她說：“這一切並沒有完，等滿月升起時，拿這隻紡輪坐到岸邊，把這卷線紡完，再把紡輪放在岸邊，看看會發生什麼事情。”女人完全照著她的話去做了。當滿月升起時，她拿著紡輪坐到岸邊，一刻不停地紡啊紡，直到亞麻線用完，水池上滿是紡好的線。同樣的事情又出現了，只見一個浪頭打來，把紡輪捲走了，很快，獵手頭和整個身體都從水中脫水而出，呈現在女人面前。獵人趕緊跳到岸邊，抓起妻子的手就逃。但沒等他們走出多遠，就聽到池水一片喧譁，池水立刻漫及整個曠野。兩人立刻意識到死亡的危險，嚇呆了的女人乞求老婆婆暗中相助。過了一會兒，他倆便變了形，一個成了蛤蟆，一個成了青蛙。洪水吞沒了他們但沒能毀滅他們，只是把他們衝散，帶到老遠的地方去了。
　　水退了，他們又踏上乾地，重現人形，但彼此都不知對方在那裡。他們發現自己身處陌生人中間，那些人都不知自己的家鄉在何方。他們面前只有高山低谷，為了活命，他們不得不去放羊。多年過後，他們仍一直趕著羊群穿行森林草地，無處可託相思，無可可託牽掛。
　　春天來臨了，一天他們都出去放羊，可能是命運的安排，他倆走得越來越近了，在峽谷中相遇了，但互不認識。但是他們高興，因為他們不再孤獨了。他們因此每天都把羊趕到一個地方，說話不多，但彼此心存慰藉。一天傍晚當滿月升起時，羊兒也睡著了，牧羊人從袋中抽出一支短笛，吹出一支優美而略帶傷感的曲子，等他吹完，他發現牧羊女正在悲傷地哭泣。“你哭什麼？”他問。“啊！”她回答說，“當我最後一次吹起這根笛子時，天空升起滿月，水中露出我愛人的腦袋。”他看著她，彷彿覺得他眼睛上的一層眼罩立刻脫落，他認出了她，同時她也看了看他，月亮正照在他的臉上，她也認出了他。他們相互擁抱著，親吻著，誰都無需再問他們是否幸福了。
巨人和裁縫
　　過去有個愛吹牛皮的裁縫，他無啥真才實學，卻想帶著這套本事去周遊世界，開開眼界。當他覺得能做到這一切時，便離開了裁縫店，越過高山峽谷，時而這兒，時而那裡，向前不停地走著。一次他在途中發現遠方聳立著一座高山，山後茂密的的森林中聳立著一座高塔，直插雲霄。“奇怪！”裁縫叫道，“那是什麼？”好奇心驅使著他大膽地向前趕去。等走近一看，他立刻目瞪口呆了，站在他面前的竟是個力大無比的巨人。“你在這兒幹什麼？你這小腳丫。”巨人問道，他說話聲如巨集鍾，更像萬鈞雷霆，裁縫哀嚎道：“我只是想在森林裡找點東西吃。”“如果是這麼回事，你可以為我服務。”“如果非得那樣，我為什麼不？我能得到多少報酬呢？”“你聽好了你的報酬。一年三百六十五天，今年是閏年，再加一天，如何呀？”“好吧！”裁縫說，心裡卻想，“是一個要量體裁衣的人，我得儘快逃走。”
　　聽到這，巨人說：“去吧，小流氓，給我打罐水來。”“難道我不能把井和泉水一併帶來嗎？”裁縫問完便拿著水罐去打水了。“什麼？還有井和泉水？”巨人摸著鬍子叫道，因為他有點傻頭傻腦而且開始害怕起來。“那傢伙可不是個等閒之輩，他體內有種曼德拉草，小心啊，老漢斯，他可不是你的僕人。”裁縫把水取來後，巨人又脅迫他到森林裡去砍幾株樹木帶回來。“為什麼不一下砍倒整個森林，把那些幼樹、老樹通通砍倒呢？”小裁縫問完就去砍樹了。“什麼？整個森林？老樹、幼樹一起砍？還有那些井和泉水？”巨人輕易地相信了他的話，更加害怕起來。“這傢伙不僅能烤蘋果，他體內還有一種曼德拉草，小心啊，老漢斯，他可不是你的僕人。”等裁縫伐木回來，巨人又命令他去打幾頭野豬來做晚餐。“為什麼不一槍打死一千頭，把它們都帶來呢？”傲慢的裁縫問道。“什麼？”膽小的巨人滿心恐懼，“今晚咱們就躺下休息吧！”
　　巨人嚇壞了，整夜不能入睡，想著怎樣以最好的方式除掉這巫師般的僕人。過了很長一段時間，他總算有了個主意。第二天早晨，巨人和裁縫一起走進一片沼澤地，那兒周圍長滿了柳樹。巨人說：“聽著，裁縫，你趕快爬上一棵柳樹，我想看看你到底能不能把它壓彎。”說時遲，那時快，裁縫已經坐到柳樹上了。他屏住了呼吸，這樣他自然增重不少，柳樹也被壓彎了。但當他被迫撥出一口氣時，不幸的是他口袋中沒帶熨斗，柳枝馬上把他彈到了九宵雲外，再也看不見了。這下巨人倒開心了。如果裁縫不再掉下來，他一定還在空中飄蕩著。
夏娃的孩子們
　　亞當和夏娃被趕出樂園後，被迫在貧瘠的土地上建造自己的家園，躬耕勞作，養家餬口，亞當種地，夏娃紡織。他們每年都會有一個孩子降臨人世，但這些孩子都各不相同，有的漂亮，有的難看。過了相當長的一段時間，上帝派了一名天使到人間，告訴他們自己將去看亞當全家。而夏娃呢，看到上帝如此寬厚仁慈，心情格外高興，趕緊把房間打掃乾淨，飾以花朵，鋪以花毯。然後她把孩子們引進來，他們全是那些漂亮的娃娃。她給他們洗澡、梳頭、穿衣，還教他們在上帝面前講禮貌、懂規矩；學會在上帝面前彬彬有禮地鞠躬行禮，伸出雙手謙虛謹慎地回答他提出的問題。然而那些難看的孩子們卻不讓出來見人，一個被藏在乾草下，一個躲在屋檐下，一個藏在草垛裡，一個躲在壁爐中，一個藏在地窖裡，一個躲在浴盆下，一個在酒桶下，一個在舊毛衣櫃裡，兩個蒙在作衣服用的布料下，還有兩個藏在夏娃做鞋用的皮革底下。她剛準備就緒，就聽到了一陣敲門聲。亞當從門縫裡往外望去，一看來者正是上帝，便趕緊恭恭敬敬地開門，把上帝請了進來。上帝一進門就看見一排漂亮的娃娃在他面前又是鞠躬，又是伸手，又是下跪。於是上帝便開始賜福他們，他把手放在一個孩子的頭上說：“你會成為一個統治四方的國王。”接著又對另一個說：“你會成為一個王子。”“你會成為一個伯爵。”“你會成為一個騎士。”“你將成為一個貴族。”“你將成為一個鎮民。”“你是個商人。”“你是一名學者。”……如此這般地把最好的祝福都給了那些漂亮的孩子們。夏娃看到上帝是如此地仁慈寬厚，便想：“如果我把那些醜娃娃也帶出來，上帝可能也會賜福他們呢！”於是她趕緊把那些孩子找出來，只見他們從草堆裡、茅草叢中、壁爐裡還有其它地方紛紛鑽了出來，一個個又髒、又破、又醜。上帝見了他們笑著說：“我會賜福這些孩子的。”他又把手放在第一個孩子的頭上說：“你會成為一名農夫。”“你會成為一名打魚的。”“你會成為一名鐵匠。”“你將是製革的。”“你是一名織工。”“你是一個鞋匠。”“你是一個裁縫。”“你是一名陶工。”“你是一個趕車的。”“你是一名海員。”“你是一名信差。”“你將有幹不完的家務活。”……。夏娃聽到這些趕緊說：“主啊！你的這些賞賜多麼不公平！他們畢竟都是我的孩子，都是我把他們帶到這個世界，你給予他們的恩賜應該相等才對呀！”但上帝回答說：“夏娃你可不懂。這些孩子們將世世代代生息繁衍下去，應該是這樣，必須是這樣。如果他們都是皇親國舅，那誰來種穀、打麥、磨面、做麵包呢？誰又是鐵匠、織工、木匠、苦力和裁縫呢？每個人都有他自己的位置，這樣才能互幫互助，就像大家都是一個身體裡的脅骨互相支援著彼此一樣。”夏娃忙說：“主啊，原諒我出口不遜吧，神佑我兒。”
真新娘
　　從前有個姑娘，十分年輕美貌，當她還是孩子的時候便沒了媽媽，她的繼母想盡各種辦法來折磨她，使她生活得十分悽慘。不管繼母什麼時候讓幹什麼，她總是毫無怨言，而且還做了各種她力所能及的事。但這仍不能打動這個惡毒女人的心，她的貪慾永遠也不會滿足。女孩越是賣命幹活，繼母給她的活兒也越多。那女人就是想盡辦法用更多的活來壓得她悶悶不樂，讓她生活更艱苦。
　　有一天，那女人對女孩說：“這裡有十二磅羽毛，你得把它拔下來，要是到晚上還沒拔完，你就等著捱打吧。你以為可以成天在外面閒逛嗎？”這可憐的女孩開始幹活，眼淚順著面頰流了下來，因為她明白自己一天內是不可能幹完這些活的。每當她面前有了一小堆羽毛，她總是嘆著氣或苦惱地搓著手，那些雞毛就飛走了，不得不把它們拾起來，然後繼續幹。過了一會兒，她聽到一個低低的聲音說：“彆著急，我的孩子，我來幫你來了。”女孩擡頭看到一個老婆婆站在她身旁，慈祥地拉著女孩的手，說：“快告訴我你有什麼苦惱的事情。”由於她說得這麼親切，女駭便告訴老婆婆她痛苦的生活，一個一個重擔是怎樣壓在她的身上的，她永遠也幹不完繼母給她的活。“如果我到今天晚上還沒有弄好這堆羽毛，我的繼母會打我。她威脅過我，而且我知道她會說到做到的。”她又開始流淚，但這善良的老婆婆說：“別害怕，我的孩子，休息一會，現在讓我來幹你的活。”女孩躺在床上，很快就睡著了。老婆婆坐在堆著羽毛的桌旁，她那雙蒼老的手幾乎沒有碰它們，那些羽毛就神奇地飛離了羽毛梗。這十二磅羽毛一會兒就揀完了。當小女孩醒來時，發現面前堆著一大堆雪白的羽毛，房子也乾乾淨淨的，但那老婆婆已經不見了。女孩感謝了上帝，然後靜靜地坐在那兒直到晚上。當她繼母走進來看到活兒全部幹完時，她大吃了一驚。“瞧瞧，你這蠢東西，”她尖刻地說，“人勤快起來什麼活都幹得完，你就知道閒坐在那，不能再幹點別的嗎？”女人出來後心想：“這傢伙還能多幹些，我一定要讓她幹更難的活兒。”
　　第二天早上她對女孩說：“給你一個勺，去用它把花園邊那個大池塘的水舀幹。要是你到晚上還沒幹完，你就等著瞧吧！”女孩接過勺，發現勺上全是小孔，既使沒有小孔，她也永遠舀不完那池水。她馬上開始幹活，眼淚卻又流了下來，滴進池中。但那善良的老婆又出現了，當她得知小女孩為什麼傷心時，她說：“高興起來我的孩子，去灌木叢中美美睡上一覺吧，我會馬上把你的活幹完。”當只剩下老婆婆一人時，只見她幾乎沒碰池塘，水裡就冒出了水氣，一直升到空中，和彩雲混在一起。慢慢地池塘的水就幹了，小女孩在日落時醒來到池邊一看，只見魚兒在泥裡拼命地掙扎。她跑去繼母那告訴她活已幹完了。“你早就該幹完的。”那繼母嘴上這麼說著，心裡卻氣得面孔發白，於是她又想出了新的花招。
　　次日早上，她對女孩說：“你得趕在天黑前給我在那塊平地上建好一座城。”這女孩嚇呆了，分辯說：“我怎麼能完成這麼重的活呢？”“不準回嘴！”繼母尖叫著，“既然你能用有孔的勺舀乾池水，你就有能耐給我建一座城堡。我今天就要這座城堡，如果城堡的廚房或地下室裡還缺什麼小東西，你就等著吃苦頭吧！”說完他就把女孩趕了出去。女孩來到山谷中，那兒有一塊塊壘起來的石頭，就是用盡吃奶的力氣她也挪不動最小的一塊。於是她便坐在那兒傷心地哭了，希望老婆婆再一次幫她一把。過了不久，老婆婆果真來了，她安慰小女孩說：“躺在樹蔭下休息吧，我會很快給你建好城堡。只要你高興，你可以自己住在這裡。”小女孩走開後，老婆婆用手輕輕碰了碰那些灰色的岩石，那堆岩石立刻都飛起來，一起挪動然後停下，好像是個巨人在築牆一般。在這堆岩石上，房子漸漸聳起來了，彷彿有許多隻無形的手在往上邊壘石頭。一聲悶響從地下傳來，立柱升了出來並依次地排好了，屋頂的磚瓦也排列得整整齊齊的。到中午，巨大的風信標聳立在塔頂上，好比一個身著綢衣的少女在飄動。夜幕降臨時，城堡裡也佈置妥當了。那老婆婆是怎麼做到這一切的我們也不知道。只見房間的牆壁都用絲綢和天鵝絨蒙著；五色刺繡的椅子套和雕刻精細的圍椅，放在大理石桌旁；水晶般的吊燈掛在天花板上，照著下面那光光的地板；鍍金籠內有綠色鸚鵡，還有那聲音動聽卻不知名的鳥兒。所有的這一切都是那樣的華麗，恰似一個王宮。太陽下山時，小女孩醒來了，千萬盞燈光正照在她的臉上。她匆匆忙忙走向城堡，進去後發現臺階上鋪著紅色的地毯，欄杆上圍滿了盛開的鮮化。看到這麼華麗的房間，小女孩一時都驚呆了，像石頭般地站在那裡。要不是她突然想起了她的繼母，誰知道她會在那兒站多久。“唉！”女孩想，“要是她這一次能最後滿足，我也不必再過苦難的生活，那就好了。”於是女孩走去告訴繼母城堡已經建好了。“我這就搬進去。”只見她從椅子上站了起來說。她們進入了城堡，那位繼母不得不用手來遮住眼睛，因為這亮麗的一切讓她頭暈目眩。“瞧瞧！”她對女孩說，“你輕而易舉地就幹好了這件事，我得給你點更重的活兒。”她檢查了所有的房間，查看了所有的角落，看看是否有什麼遺漏或欠缺，但她什麼毛病也挑不出來。“現在我們下去看看，”她惡狠狠地衝著小女孩說，“廚房和地窖還得檢查，如果你遺漏了什麼東西，我就會懲罰你的。”但壁爐裡的火燒得正旺，鍋裡蒸著肉，牆邊放著煤和鏟，亮晶晶的黃銅炊具擺得整整齊齊，什麼都不缺，甚至連煤盆和水桶都有。“哪扇門是通到地窖的？”她叫道，“如果酒桶裡沒有裝滿酒，那就有你的好看的。”說著她掀開了地窖的活門就往下走，但還沒等她走兩步遠，那扇向後靠著的活門就重重地倒了下來。女孩聽到一聲尖叫，馬上趕過來舉起門，想救她。但她已掉下去了，女孩發現她躺倒在地下斷氣了。
　　現在，這座美麗的城堡便屬於這女孩一個人了，有這麼好的運氣，一開始她簡直適應不了。衣櫃裡掛著美麗的衣服，抽屜裡盛放著金銀珠寶，她再不會感到缺乏什麼東西了。很快，這女孩的美貌和財富就傳遍了整個世界，求婚者絡繹不絕，但沒有一個能討她的歡心。最後有個王子來到了她的身邊，他知道怎樣打動少女的心，於是他們就訂了婚。有一天，他們正坐在城堡中花園的菩提樹下，王子說：“我要回家徵得父王的同意，請你在這樹下等我好嗎？我幾個小時後就回來。”女孩吻了吻他的左臉頰，說：“你一定要守信用，決不要讓人吻你的左半臉，我會在這兒等你，直到你回來。”
　　這女孩在樹下一直呆到太陽下山，但他還沒有回來。連續三天她都這樣從早到晚呆在樹下等他，但什麼也沒等到。第四天，他還是沒回來，於是她想：“一定是他出了什麼事，我要去找他，直到把他找回來。”她包好三件漂亮的衣服，一件繡著閃亮的星星，一件綴著銀色的月亮，一件佈滿了金色的太陽，她還用手帕包好了一大把珠寶，出發了。她到處打聽她的心上人，但沒有人見過他，也沒有人知道他的情況。儘管她走遍了世界的許多地方，還是沒能找到他。最後，他到一個農場當了牧牛女，並把她的衣服和珠寶都埋在一塊石頭下。
　　現在她成了牧女，守著牛群。她滿懷悲傷，時刻想念著她的心愛的人。她親手餵養了一頭小牛，小牛同她也格外親近，每當她說：
　　“小牛，小牛，跪到我身邊來，
　　不要把你的牧牛女來忘懷。
　　當王子忘了他海誓山盟的新娘，
　　又是誰在菩提樹下苦苦地等待？”
　　那小牛就乖乖地跪在她身旁，任她撫摸。
　　她就是這樣獨自哀傷地過了幾年。一天有訊息傳來說國王的女兒將舉行婚禮。通向城裡的路正好打這村口經過，那女孩趕著牛群出去，正巧碰見新郎從這裡經過。他洋洋得意地騎在馬上，根本不把旁人放在眼裡，但她一眼就認出了那是她的心上人，她心如刀絞。“唉！”她想，“我還以為他會守信用，但他已經忘記了我。”
　　第二天，王子又一次經過這條路，當他走近時，女孩就對小牛說：
　　“小牛，小牛，跪到我身邊來，
　　不要把你的牧牛女來忘懷。
　　當王子忘了他海誓山盟的新娘，
　　又是誰在菩提樹下苦苦地等待？”
　　王子聽到這熟悉的聲音，勒住馬往下看。他久久地盯著女孩的臉，手摸著額頭，竭力想記起什麼來，但他很快又繼續往前走，傾刻就消失了。“哎！”她想，“他不再認得我了。”
　　想到這她就更傷心了。
　　這以後不久，宮廷裡舉行了長達三天的盛宴，所有的人都被邀請參加了。“現在我得最後試試我的運氣。”少女想。夜幕降臨時，她拿出自己以前埋在石頭下的衣服和珠寶，穿上那件佈滿金色太陽的衣服，戴上她的珠寶，解開包在頭上的手帕，讓一頭秀髮披在肩上。就這樣她進了城，黑暗中誰也沒注意到她。當她進入燈火輝煌的大廳時，人群都驚奇的望著她，但沒有人知道她是誰。王子親自來迎接她，但也沒認出她是誰。他帶著她跳舞，被她的美色傾倒，幾乎把另一個新娘遺忘了。宴會結束後，她消失在人群中，天亮前她又匆忙趕回了村莊，又一次穿上牧女的衣服。
　　第二天晚上，她穿上那件有銀色月亮的衣服，在頭上別了個半月形的寶石。當她出現在舞會上時，所有的人都望著她，王子急忙來迎接她，對她充滿了愛意，整晚就和她一個人跳舞，對別的看也不看一眼。在她走之前她答應了王子去參加最後一天的舞會。
　　當她第三次出現時，她穿著那件綴滿了星星的衣服。她每走一步，這衣服就閃閃發一次光。她的髮帶和腰帶上也綴滿了珠寶。王子已經等了她很久了，見她來，急忙走到她身邊，“快告訴我你是誰，”他說，“我感覺我已經認識你很久了。”“你難道不知道你離開的時候我都幹了些什麼？”然後她走向王子，吻了吻他的左半臉。這時候王子突然醒悟了，他認出了真正的新娘。“來吧，我再也不在這裡呆了。”說著，他牽著少女的手，把她帶進了馬車。馬車一陣風似地駛向城堡，明亮的窗戶已在不遠處了。當他們的馬車經過菩提樹時，無數螢火蟲正圍著那顆樹打轉，樹枝搖曳著，散發出陣陣芳香。臺階上鮮化盛開，房間裡迴盪著奇妙的鳥叫聲，滿朝文武正聚集在大廳裡，牧師正等著給新郎和真新娘舉行婚禮。
小人兒的禮物
　　一個裁縫和一個金匠一起外出旅行。一天傍晚太陽下山後，他們聽到遠處傳來了歌聲，而且聲音越來越清晰。樂聲很怪但又如此悅耳，以致他們忘記了疲勞，趕緊向前走去。月亮升起時，他們走到了山頂，在那兒看到一大幫個子矮小的男男女女手拉手兒圍著圈，在盡情跳舞。
　　他們唱的歌非常動聽，剛才兩人聽到的就是這歌聲。在那些人中間坐著一位長者，他比其他人都要高，身穿一件雜色外套，花白的鬍子垂至胸前。那兩個人還站在那兒，滿臉驚訝地看著他們跳舞呢，老人示意他們加入，那些小人們也熱心地散開了一個口子。那個金匠背上有個瘤，就像所有的駝背一樣，他大膽地加入了跳舞者的圈子，而裁縫開始還有些害怕，想退縮，但他看到所有人都玩得那樣開心，便也鼓起勇氣加入了他們的行列。舞圈馬上又合攏了，小人們又繼續載歌載舞，歡樂無比。只見那位老者從腰間抽出把大刀，把刀磨得鋒利無比，既而把目光轉向了兩位陌生人。他們都嚇壞了，他倆還沒來得及思索，就見老人抓住了金匠，以迅雷不及掩耳之速把他的頭髮和鬍子給剃得個精光，裁縫同樣也未能逃脫此劫。等完事後，兩人又馬上感到恐懼蕩然無存了。因為老人友好地拍了拍他倆的肩膀，奇怪的是，他倆覺得是自願地讓老人把頭髮剃下來的，毫無反抗。他指了指堆在一邊的煤堆，示意他倆用煤渣填滿口袋，雖然他倆不知道這些東西對他們有什麼用，二話沒說便照著老人說的去做了。接著他們就動身去找一間過夜的小屋，當他們到達山谷時，附近僧院的鐘聲剛剛響過十二點，人們都停止了歌唱。過了一會兒一切都結束了，這座山在月光下顯得幽寂而靜謐。
　　兩個旅行者找到一家小酒店，躺在了草墊床上，用大衣蓋住了身體，他們畢竟太累了，忘了把煤塊拿出來，沉重的負擔把他倆早早地壓醒了。他們把手伸進口袋，簡直不能相信自己的眼睛，袋裡裝的不是煤塊，而是金子。更可喜的是，他倆的頭髮、鬍子變得又長又濃又密，和以前沒有什麼兩樣了。
　　現在他倆都成了有錢的人，但是那位金匠由於貪婪成性，順便多裝了些煤塊，自然比裁縫富得多了。貪婪的人即使擁有很多，希望得到的也越多。所以金匠建議他倆多呆一天，晚上再出去到老人那兒，以便得到更多的金銀財寶。裁縫沒有答應，他說：“我知足了，現在我將成為一個財主，娶一個我心愛的戀人，而且我也是個幸福的人。”但為了朋友，他決定多呆一天。為了能裝回更多財寶，當晚金匠肩上揹著許多大包，樂滋滋地上了路。正如前天晚上一樣，他發現小人們又在唱歌跳舞，老人又給他剃了個光頭，讓他帶走一些煤塊。他毫不猶豫地把包裝得滿滿的，滿心喜悅地走回來，身上全是大包小包。“即使金子背起來很重，”他說，“我也能承受。”最後他甜甜地進入了夢鄉，夢見自己清晨醒來變成了一個大富翁。
　　當他睜開雙眼伸手來摸口袋時，發現自己什麼也沒摸到，只摸到一些黑煤塊，不禁驚訝萬分。“前天晚上我得到的那些金子一定還在那兒。”他心想，然後把那個口袋拿了出來，結果驚奇的發現它們也變成了煤塊。他又用又黑又髒的手摸了摸前額，突然發現他的整個腦袋又禿又平，長鬍子的地方也同樣如此。但是他的噩運還沒完，他突然注意到他胸部也長出了一塊和背上一樣大的東西。那時他才意識到這一切都是對他貪婪成性的懲罰，便開始大哭起來。哭聲一下把好心的裁縫給鬧醒了，裁縫馬上安慰那個可憐的人，並說：“旅行時咱們一直結伴而行，你應當和我一起分享我的財產。”他許下了諾言，但那個可憐的金匠不得不帶著兩個腫塊度過餘生，並不時用帽子遮住他那光光的腦袋。
井邊的牧鵝女
　　從前有一個老婆婆，她和一群鵝住在大山之間的荒野裡，荒野的四周環繞著一片大森林。每天清晨，老婆婆都要拄著柺杖，顫顫巍巍地走到森林中去，她在那兒不停地忙著，別人真無法相信她這麼大的年紀了還能做這麼多事：她要替自己的鵝打草，用手採摘野果，還要把所有的這些東西揹回家去。別人一定以為這麼重的東西一定會把她壓倒在地，可是她卻總是能夠把它們全都揹回去。如果她碰到別人，她都會十分和藹地向他打招呼：“你好呀，親愛的老鄉，今天天氣可真不錯哩。是的，你看見我拖著這麼多草準會吃驚，可是每個人都得背起他自己的負擔啊。”不過，人們寧可繞彎路也還是不願遇見她。如果一位父親帶著他的兒子從她身邊經過，他便會悄悄地對兒子說：“小心這個老太婆，她是一個非常狡猾的女巫。”
　　一天早晨，一個英俊的少年在林中漫步。清晨的森林，陽光明媚，鳥兒歡唱，陣陣涼風輕拂著樹葉，此時的少年心情舒暢極了。就在這時，他突然看見了那個老太婆，她正跪在地上用鐮刀割草哩。她已經割了一大捆草，她的身旁還放著兩個裝滿了野梨和蘋果的籃子。“嗨，老太太，”少年說，“你一個人怎麼搬得動這麼多東西呢？”“我不搬不行啊，親愛的先生，”她回答道，“有錢人家的少爺不用幹這個。可是有句俗語說得好：‘別東張西望，你的背像彎弓一樣。’”
　　“你願意幫幫我嗎？”老太婆看到少年還站著沒走，便問道，“你的背還是直直的，腿腳還很利落，幹這個並不難。再說我家離這兒並不太遠，就在這座山後面的荒原上，很快就能走到。”這時少年對這個老太婆充滿了同情，便說：“雖然我的父親不是農民而是一位富有的伯爵，可是為了讓你看看並不是只有農民才能乾重活兒，我願意幫你把這些東西揹回去。”“如果是這樣的話，那我太高興了，”她說，“你得走上一小時，可這對你又算得了什麼呢？對了，那邊的梨子和蘋果你也得背上。”年輕的伯爵聽說要走上一小時的路，變得有些猶豫了。可是老太婆並不放過他，而是馬上把草捆放在了他的背上，再把兩隻籃子挎在他的手腕上。“你瞧，這不是挺輕鬆的嗎？”她說。“不，並不輕鬆。”小伯爵愁容滿面地說道，“這些草捆在背上非常沉，好像裡面盡是裝的大石頭。蘋果和梨子也重得像灌了鉛一樣，我被壓得都快要憋不過氣來了。”他很想把東西全都放下，可是老太婆不讓他這麼幹。“瞧，”她嘲諷地說道，“你這位年輕的先生連我這個老太婆經常搬的東西都搬不動。你說起漂亮話來倒是蠻厲害的，真要幹起來的時候卻想逃之夭夭，你還站在那兒幹嘛呢？”她繼續說道，“走吧，快擡腿！沒有人會替你背的。”只要走的是平路，年輕人還頂得住，可是當他們來到山前，不得不往上爬，而腳下的石頭又一個個像是活了似的往下滾的時候，他就吃不消了。只見他不僅額頭上掛著一顆顆的汗珠兒，身上也是汗流浹背的，讓他覺得一會兒冷，一會兒熱。“老婆婆，”他說，“我不行了，想休息休息。”“不行！”老太婆回答說，“我們到了以後，你才可以休息，現在你還得往前走。誰知道你打的是什麼主意呢？”“老太婆，你好不講理！”小伯爵說著就想放下背上的草捆，可他是白費心機，因為那個包袱牢牢地掛在了他的背上，像是長在了他身上一樣。他急得轉過來，又轉過去，可是怎麼也擺脫不掉。見此情形，老太婆高興得哈哈大笑，在那兒拄著柺棍亂蹦亂跳。“別生氣，親愛的先生，”她說，“你的臉紅得像一隻火雞。耐心一點揹你的包袱吧，到家後我會多多給你賞錢的。”小伯爵無可奈何，只好認命，耐著性子跟在老太婆的身後慢慢地走著。老太婆好像變得越來越矯健，而他的負荷卻變得越來越沉重。突然，她往上一跳，跳到草捆上坐了下來。雖然她骨瘦如柴，卻比那種最胖的鄉下姑娘還要重。年輕人兩膝打顫，可是他要是不往前走，老太婆便會用樹枝和麻桿抽打他的腿。他就這麼氣喘噓噓地爬上了山，終於到了老太婆的家，這時他累得差不多快要倒下去了。那些鵝一看見老太婆便豎起它們的翅膀，伸長脖子嘎嘎嘎地朝她跑了過來。一個婦人手裡拿著一根樹枝，跟在那群鵝的後面走了過來。她又高又壯，醜得像個母夜叉。“媽媽，”她對老太婆說，“怎麼啦，你怎麼才回來？”“沒什麼，我的女兒，”老太婆回答說，“我沒遇到什麼壞事，恰恰相反，這位好心的先生幫我把東西揹回來了哩。當我走累了，他還連我也一起背了上來。這段路對我們來說根本不算遠，我們一路上非常高興，還一直鬧著玩兒吶。”終於，老太婆走了過來，從年輕人的背上把草捆取了下來，並接過他手腕上的籃子，非常和藹地看著他說，“現在你坐到門口的長凳上去好好休息一下吧。你應該得到的那一份報酬，我是不會少你的。”然後她對牧鵝女說，“我的女兒，你進屋去，你不適合同一位年輕的先生單獨待在一起。咱們不應該火上澆油，否則他會愛上你的。”伯爵聽了哭笑不得，心想：“這樣一個活寶，哪怕她再年輕三十歲，也打動不了我的心。”這時，只見那老太婆像撫摸自己的孩子一樣撫摸著她的那群鵝，隨後便同女兒一道進屋去了。於是，少年便在野蘋果樹下的一條長凳上躺了下來。山上的空氣清新宜人，周圍是一大片綠色的草地，草地上開滿了櫻草、野麝香和各色各樣的花兒；一條清清的小溪從草地間流過，水面上波光鱗鱗；那些白白的鵝，有的在水中漫步，有的在水中嬉戲玩耍。“這兒可真美啊！”少年說道，“可是我累得連眼皮都擡不起來了，我得先睡一會兒才行。但可千萬別起風呀，因為風兒一定會把我這雙軟得像火絨似的腿給吹跑的。”
　　剛剛睡著不一會兒，那老太婆就走了過來把他搖醒說：“起來，你不能留在這兒。是的，我把你累壞了，可是你不還是活得好好的嗎？我現在就把你應得的報酬給你。金銀財寶你不需要，我要給你一件別的東西。”說著，她便把一隻用一整塊綠寶石雕刻而成的精製的小匣子放到了他的手中。然後又接著說：“好好保管它，它會給你帶來幸福的。”伯爵一聽自己可以走了，便高興得跳了起來，這時他人也清醒了，精神也好了，於是謝了那個老太婆便頭也不回地朝山下走去，身後傳來鵝群陣陣歡快的叫聲。
　　小伯爵在荒野裡轉了三天才找到出去的路。這時，他來到一個陌生的地方，因為當地沒有人認識他，人們便把他帶到了王宮裡。來到王宮，只見國王和他的王后正端坐在高高的寶座上。於是他單膝跪地，從口袋裡把綠寶石小匣子掏了出來，呈送給王后。只見那王后還沒等開啟小匣子就昏倒在地了，國王的侍衛於是便把少年抓了起來，要把他送進牢房。這時王后睜開眼睛並命令侍衛把他給放了，然後她讓所有的人都退下，因為她要和小伯爵單獨談談。
　　眾人退下之後，只見王后傷心地哭了起來：“我雖然有享受不盡的榮華富貴，可是那又有什麼用呢？我的生活裡充滿了憂愁和痛苦。我本來有三個女兒，其中最小的那個女兒最美麗，大家都說她美得像個天仙：她的面板像雪一樣白，她的面龐像花兒一樣嬌豔，她的滿頭金髮像陽光一樣燦爛；她哭泣的時候，從眼睛裡流下來的眼淚是一顆顆晶瑩美麗的珍珠和寶石。她十五歲那年，國王把三個女兒全都叫到他的面前，你絕對想像不到當她像初升的太陽一般光彩照人地走進來時，在場的那些大臣們有多驚異！這時，國王問她們說，孩子們，我不知道自己什麼時候會離你們而去，所以我要在今天決定你們每一個人在我死後能夠得到些什麼。你們三個都很愛我，但其中最愛我的那個卻應得到最好的東西。三個女兒都說自己最愛他。於是國王就問，‘你們能告訴我，你們是怎樣愛我的嗎？這樣，我就知道你們是不是真心愛我了。’於是大女兒說，‘我愛父親就像愛最甜的甜點心。’接著，二女兒說，‘我愛父親就像愛我最漂亮的衣服。’可是最小的女兒卻沉默不語，國王便問她，‘你呢，我最親愛的孩子，你是怎樣愛我的呢？’‘我不知道，’她回答說，‘沒有任何東西能與我對你的愛相比。’可國王卻堅持要她說，於是她終於說道，‘您知道，沒有鹽，再好的美味佳餚我也不喜歡。所以，我愛父親就像愛鹽一樣。’國王聽了，非常生氣地說，‘既然你像愛鹽一樣愛我，那我就用鹽來回報你對我的愛好了。’就這樣，他把自己的王國分給了兩個大女兒，卻讓侍從將一袋鹽捆在小女兒身上，並命令他們把她扔到荒蕪人煙的大森林裡去。我們全都替她求情，可是國王還是沒有回心轉意。”王后哭著繼續說道：“當小女兒不得不離開我們的時候，她哭得真傷心啊！整條路上都灑滿了她的珍珠眼淚。沒過多久，國王因自己這麼嚴厲地懲罰了小女兒而深感後悔，便派人到森林中去尋找那可憐的孩子，可是找遍了整個大森林還是沒有見到她的蹤影。後來我只要一想到她有可能被野獸吃掉了，我就會傷心得不能自已。有時我又安慰自己，認為她也許還活著，要麼藏在哪個山洞裡了，要麼被什麼好心人收養了。可是，當我看到你給我的綠寶石小匣子，看見上面鑲嵌著一顆珍珠，且它的形狀和從我女兒眼睛裡掉出來的珍珠眼淚一模一樣的時候，你說我有多激動啊！你一定要告訴我，你是如何得到這顆珍珠的。”於是小伯爵便告訴她自己是從一個住在大森林中的老太婆那兒得到的。國王和王后聽了之後，便決定去尋找那個老太婆，因為他們認為她一定知道小公主的下落。
　　卻說那個老太婆此時正坐在家裡的紡車邊紡紗織布，此時天已經黑了下來，她腳邊的爐子裡燃著的一塊木炭發出了微弱的亮光。這時，從遠處突然傳來一陣嘎嘎嘎的聲音，原來是她的鵝群從草地上回來了，不一會兒，她的女兒也回來了。可是老太婆卻沒怎麼搭理她，只是對她點頭示了意。於是女兒便坐到她的身邊，從她手中接過紡錘，像個年輕的姑娘一般靈巧地紡起線來。她們就這樣默默地幹了兩個小時，誰都沒說一句話。這時，她們聽到有什麼東西在窗外叫著，還看到有兩隻眼睛在忽閃忽閃地往裡瞅著。原來那是一隻老貓頭鷹在咕咕咕地叫哩。於是老太婆擡頭看了看天，然後說：
　　“時間到了，女兒，去幹你的事兒吧。”
　　於是，姑娘便走了出去。她到底要去哪兒呢？只見她穿過草地然後繼續朝前走去，一直走進山谷，最後她來到了三棵老橡樹旁的井邊。這時，圓圓的月亮已經悄悄地爬上了山頂，皎潔的月光照在山谷裡，一切都是那麼明亮，彷彿針兒掉在地上也能找到。只見她取下臉上的麵皮，把頭低下在井邊洗了起來。洗完臉後，她又把那張麵皮浸到水裡，然後再在草地上鋪平涼幹。可是你絕對想像不到這個月光下的女孩是什麼樣子！只見她那頭花白的假辮子掉了下來，一頭金髮像陽光一樣披散在肩頭，彷彿像一件外套似的蓋住了她的整個身軀。她的兩隻眼睛像夜空中的星星一樣晶瑩剔透，嬌嫩的雙頰恰似那盛開的花兒。
　　可是美麗的少女卻十分憂傷，她坐到地上，傷心地哭了起來，淚珠一顆顆地落到披散的頭髮間。她就這樣坐了很久，突然，附近的樹林裡發出了一陣沙沙的聲音，她像一頭聽到獵人槍聲的小鹿似的從地上一躍而起。這時，月亮被一團星雲遮住了，一眨眼，那姑娘又重新套上了她的麵皮和假髮，像一盞被風吹滅了的燈一樣驟然消逝在樹林之中。
　　姑娘像一片白楊樹葉似的全身顫;著跑回了家。那老太婆這時正站在門邊，姑娘想把發生的事情告訴她，可是她卻笑著說：“我已經全知道了。”老太婆把姑娘帶進屋裡，然後在火爐裡再加上了一塊木頭，可是她卻沒有坐到紡車前去，而是拿來一把掃帚，開始打掃屋子。“一切都要弄得乾乾淨淨的才行。”她對姑娘說道。“可是，媽媽，”姑娘說，“你為什麼這麼晚才開始幹呢？你怎麼啦？”“你知不知道現在是幾點鐘？”老太婆問道。“還沒到午夜，”姑娘回答說，“可是已經過了十一點了。”“你不記得了嗎？你就是三年前的今天到我這兒來的呀！”老太婆繼續說道，“你在我這兒的時間已經夠久的了，你不能再待在這兒了。”姑娘吃了一驚，問：“唉，親愛的媽媽，你難道想趕我走嗎？你叫我去哪兒呢？我既沒有朋友，也沒有了家，我能上哪兒去呢？凡是你叫我做的活兒我都做了，你也對我挺滿意，別趕我走吧！”老太婆不願告訴她真正的原因，只是說：“我不再待在這兒了，可我搬走的時候，要把這兒打掃得乾乾淨淨的，所以不要妨礙我幹活，你也不用擔心，你會找到住處的。而且我將要給你的報酬你也會很滿意的。”“可是請你告訴我，到底會發生什麼事呢？”姑娘繼續問道。“我再對你說一遍，不要妨礙我幹活。不要再問了，回你的房間去，把臉上的麵皮取下來，再穿上你當初來我這兒時穿的那件絲綢衣服，然後呆在你自己的房間裡，直到我叫你出來為止。”
　　卻說國王和王后以及小伯爵一起出了王宮，準備到荒野上去找那個老太婆。夜裡，小伯爵在森林裡掉了隊，只好一個人繼續朝前走。第二天，他才找到了那條上山的路，便不停地朝前趕路，一直走到天黑才爬到一棵樹上，準備在那兒過夜。當月亮出來的時候，他發現了一個人影從山上走了下來，雖然這人的手裡沒有拿鞭子，可是他卻一眼認出這個人就是那個牧鵝女。“呀，”他差點失聲叫了出來，“是她，我剛剛才從一個巫婆的魔掌中逃出來，莫非現在又要落入另一個巫婆的魔掌？”可是，當他看到牧鵝女走到井邊取下面皮，一頭金色的長髮披散在肩上的時候，他大吃了一驚，因為他一生也沒見過像她那麼美麗的女孩。他大氣都不敢出，卻竭力伸長脖子，目不轉睛地盯著這個美麗的姑娘。也許是因為他的身體太往前傾，或是別的什麼原因，‘喀嚓’一聲，一根樹枝突然斷了下來。就在這時，只見姑娘飛快地套上面皮和假髮，像小鹿似的跳了起來，在月亮被烏雲遮住的一剎那，姑娘就在他的眼皮底下消失了。
　　她剛逃走，他便從樹上飛快地跳了下來，緊跟在她身後。沒多久，他便看見夜色中有兩個人影穿過草地，原來那是國王和王后。他們遠遠地看見了老太婆屋裡的亮光，便朝著這邊走了過來。這時，伯爵上前把他在井邊見到的怪事告訴了他們，他們很快就確認那一定是他們失蹤多年的女兒。於是他們就興高采烈地朝前走，很快便到了那個有亮光的小屋前。只見那些鵝蹲成一圈，腦袋全都插進它們的翅膀裡在睡覺哩。他們三人朝窗戶裡看去，只見那老太婆一個人正坐在屋裡紡線，又點了點頭，卻沒有回頭看。屋子裡打掃得乾乾淨淨，彷彿這兒住的全都是些腳上不會粘上灰塵的小霧人似的。他們看了好一會兒，卻沒看見那個姑娘。於是他們鼓足勇氣，輕輕地敲了敲窗戶。這時，那個好像是一直在等著他們的老太婆站了起來，非常和藹地說：“只管進來好了，我早就知道你們來了。”於是，他們走了進去，那老太婆又說：“要是你們三年前不把自己善良可愛的孩子趕出家門，那今天也不用走這麼遠的路了。只是她在這兒對她也沒什麼壞處，因為三年來，她只管放鵝，因此她那小小的心靈並沒受到什麼創傷，倒是你們卻一直生活在焦慮不安之中，得到了應有的懲罰。”說完，她便走到另一扇門前，大聲說：“出來吧，我的女兒。”這時，門兒打開了，從裡面走出來一位身著袍子的美麗姑娘。只見她一頭金髮披散在肩頭，兩隻眼睛撲閃撲閃的，恰似一位下凡的仙女。
　　她朝著自己的父母走去，摟住他們不停地親吻著，大家全都高興得哭了起來。這時，姑娘看見了站在他們身旁的這位年輕的伯爵，她的臉兒就像原野上那羞答答地綻開著的玫瑰。這時，國王說：“親愛的孩子，我的王國已經給了你的兩個姐姐，我該拿什麼送給你呢？”“她什麼都不需要，”老太婆說道，“我要把她為你們流的眼淚還給她，那全是一顆顆比從海里採擷出來的珍珠還要美、比你的整個王國還更珍貴的寶貝。還有，我要把這間小屋留給她，作為她在這兒放鵝的報酬。”話音剛落，那個老太婆便在他們面前消失了。這時，他們聽見四周的牆壁正在嘎嘎作，轉頭一看，原來這間小屋已變成了一座華麗的宮殿，御膳桌也已擺好，還有許多僕人正在忙著上菜哩！
　　故事到這兒還沒完，可是給我講這個故事的祖母已經記不清楚後面的情節了。可我總認為，美麗的公主一定和伯爵結了婚，他們一定住在那座宮殿裡，過著美滿幸福的生活，一直到老。而當初在小屋前飼養的那群小白鵝，是否是那些被老太太收養的少女;;她們現在有沒有恢復人形，並留在年輕的王后身邊當侍女，我都不清楚，可是我想一定是這樣的。不過有一點是確信無疑的，那就是那個老太太不是人們所說的老巫婆，而是一位好心腸的女術士，並且讓公主一生下來，哭出來的就不是眼淚，而是一顆顆珍珠的人，也多半是這位老太太。
釘子
　　一個商人在集市上生意紅火，他賣完了所有的貨，錢袋裝得滿滿的。他想天黑前趕到家，便把錢箱捆在了馬背上，騎著馬兒出發了。
　　中午時分，他到了一個鎮上休息了一會。當他想繼續趕路時，馬童牽出馬來對他說：“老爺，馬後腿的蹄鐵上需要加顆釘子。”“由它去吧，”商人回答說，“這塊蹄鐵肯定能撐到走完這六里路，我要急著趕路呢！”
　　下午時候，他又一次叫人餵馬，馬童走進房間對他說：“老爺，馬後腿上的一塊蹄鐵掉了，要不要我把它帶到鐵匠那去呢？”“由它去吧！”商人回答說，“這馬一定能堅持走完這剩下的幾里路，我時間緊著呢！”
　　他騎著馬兒繼續往前走，但不久以後馬就開始一步一瘸的了，再過會兒就開始踉踉蹌蹌，最後它終於跌倒在地，折斷了腿。那生意人只好扔下他的馬，解下錢箱扛在背上，步行回家。等趕回家時已是午夜時分，只聽他嘀咕著：“都是那顆該死的釘子把我給害慘了。”
　　欲速則不達。
農夫與魔鬼
　　從前有位遠見卓識、機智聰明的農夫，有關他足智多謀的故事至今人們仍廣為傳頌。其中最精彩的要首推他曾經怎樣捉弄魔鬼的故事。
　　一天，農夫在田間勞動了一整天，天黑時正準備回家，忽然發現自己的田裡有堆煤在燃燒，他驚訝萬分，於是便走上前去看，發現竟有一個黑色的小魔鬼走在燃燒的煤堆上。“你是坐在財寶上嗎？”農夫問。“正是財寶。”魔鬼答道，“而且比你一生見到的都要多呢！”“財寶在我田裡就得歸我。”農夫說道。“就歸你吧！”魔鬼說，“只要你肯將兩年內一半的收成給我就行了。錢，我有的是，但我更喜歡地上的果實。”農夫答應了這樁交易，並說：“為了避免在我們分配時出現糾紛，凡泥土上的東西歸你，泥土下的歸我。”魔鬼感到心滿意足，但這位聰明的農夫卻種上了蘿蔔。
　　現在收穫的季節到了，魔鬼又來了，要求收回屬於他的收成。但除了那些枯黃的敗葉外，他一無所獲；而農夫卻在興高采烈地挖著他的蘿蔔。“這次讓你佔了便宜，”魔鬼說，“下次可不能這樣。地上的歸你，地下的歸我。”“悉聽尊便。”農夫答道。播種的季節又到了，這次他可不播蘿蔔，而是種上了小麥。麥子熟了，他來到田間，把麥稈齊根割倒在地。魔鬼又來了，見到除了殘茬外，他又一無所獲，氣得轉身就走，順著石縫鑽了進去。“我就是這樣騙倒魔鬼的。”農夫說完，趕緊拾起財寶回家去了。
小海兔的故事
　　從前，在一座巍峨的城堡裡住著位公主，城牆的上面有一座宮殿，殿內開有十二個窗戶，可以看到四面八方。每次公主踏上宮殿的頂樓，放眼四方，整個王國盡在她的眼下。每當她從第一扇窗戶往外看，她可以比任何人都看得清楚，從第二扇看時，則能看得更清楚，從第三扇看時還要清楚些，如此類推，一扇勝似一扇，到最後一扇時，無論是天上地下的一切都能看見，世上沒有什麼能逃脫她的眼睛。公主為人傲慢，目空一切，並希望永遠獨攬大權，而且她又對外宣稱，如果有人想成為她的丈夫，就得躲起來讓她找不著，否則就別想得太美。有人來試過了，結果被發現了，連腦袋也搬了家，掛在了柱子上。現在城外已經立著九十七根柱子，每根上面都掛著一個人頭，很長一段時間內沒有人敢來一試了。公主這下可高興啦！心想：“這下我可以永遠自由自在了。”不久宮廷裡來了三兄弟，聲稱想試試自己的運氣。老大想只要爬進石灰窯就可萬事大吉了，結果公主從第一扇視窗便瞧見了他，便叫他出來，殺了他的頭。老二爬進宮殿下的地窖，公主又從第一扇視窗瞧見了他，結果他也慘遭了同樣的命運，腦袋被掛在了第九十九根柱子上。最後老三走上前去，乞求公主給他一段時間考慮，並請她發發慈悲，給他兩次機會，如果第三次不成，便自甘認命。公主瞧他長得英俊，乞求又誠懇，最後還是答應了，“好吧！我就讓你試試吧，不過你休想得逞。”
　　他怎麼才能逃過她的眼睛呢？年青人想了好久，可就是想不出好法子。他乾脆扛著槍打獵去了。看見遠處有一隻烏鴉，他仔細瞄準，正要開槍，烏鴉突然叫道：“別開槍，我會報答你的！”他放下了槍，繼續往前趕，不久便來到了一片湖水旁。在那兒他發現了一條魚從水的深處躍上水面，他又舉槍瞄準了，魚兒叫道：“別開槍，我會報答你的！”他於是讓魚兒繼續躍上躍下。接著他又遇到一隻跛腳的狐狸，他開了槍不過沒有打中，只聽狐狸叫道：“你最好幫我把腳上的刺拔出來。”他於是照做了。可當他正要殺掉狐狸並剝下它的皮時，狐狸叫道：“別殺我！我會報答你的！”這位年輕人放走了它。
　　很快天就黑了，他只得回家去。
　　明天他就得躲起來，但無論他怎樣絞盡腦汁，都想不出個藏身之處。他走進了森林，來到了烏鴉的跟前說：“我讓你活了命，現在告訴我該躲到何處，這樣公主才看不見我。”烏鴉低頭沉思了好一會，最後他哇哇大叫著說，“有辦法了！”它從自己的窩裡掏出一個個蛋，破成兩半，然後把年青人關在裡面，蛋殼又縫合如初，它又坐在上面。當公主走到第一扇視窗時，沒能看見他，其它幾扇視窗也看不見，於是她開始不安起來了。但當她到了第十一扇視窗時，她終於瞧見了他。她命令手下開槍殺死了烏鴉，把蛋帶來破開，年青人只得出來了。她說：“我已饒了你一次，你好自為之，否則你就完了！”
　　第二天他來到了湖邊，把魚兒招到身邊，說：“我放過你的生，現在告訴我該躲在何處，這樣公主才看不見我。”魚兒想了一會兒，最後較道：“有了！我可以把你藏在我肚子裡。”魚兒把他吞進肚內，遊入湖底。公主從視窗往外瞧，既使在第十一扇視窗也沒能看見，這下她可慌了。不過在最後一扇視窗她還是瞧見了他，於是命令手下把魚兒抓來殺掉，年青人鑽了出來，現在他的心情就可想而知了。公主說：“我已饒了你兩次，小心你的腦袋別掛在第一百根柱子上。”
　　最後一天，他心事重重地走到郊外，又遇到了狐狸。“你可是個找藏身處的行家，”他說，“我可饒過你的命，現在告訴我該躲在何處，這樣公主才看不見我呢？”“那可難了，”狐狸答道，露出一副若有所思的樣子，最後他叫道，“有了！”於是領著他走到泉水旁。他跳了進去，然後又冒了出來，模樣恰似市集上的攤販，專營皮貨的商人。年青人只得也跟著跳入水中，馬上變成了一隻小海兔。商人來到城裡，展出了這隻小動物。許多人都圍上來看希奇，最後公主也來了，對這小傢伙愛不釋手，於是買下了它，給了商人一大筆錢。商人在把小海兔交給公主前，對小海兔說：“等公主走到窗前時，趕快爬到她辮子下。”現在輪到公主來找他了。她走到窗前，一扇挨著一扇，從第一扇到第十一扇視窗檢視，可她竟都看不見他。既使是到第十二扇視窗也沒有瞧見，這下她變得惶恐不安了。只見她憤怒萬分，猛地關上窗戶，結果窗戶上的玻璃碎成了無數塊，整個城堡都給震動了！”
　　她轉過身來，正好和自己髮辮下的海兔碰了個滿懷。她一把抓起海兔，扔在地上，大叫：“滾開！給我滾得遠遠的！”海兔立刻奔向商人。他們倆急匆匆地奔向泉水邊，撲嗵一聲跳入水中，從此又恢復了原形。年輕人感謝了狐狸，並說：“和你比起來，烏鴉和魚兒真是大傻瓜，你真是詭計多端，名不虛傳啊！”
　　年輕人徑直來到宮廷，公主早就在那兒等著他了，從此她接受了命運的安排。婚禮舉行得很隆重，現在他已做了國王，成了一國之君了。至於第三次他藏在何處，誰幫助了他，他可從未告訴過妻子，於是她就以為他是憑藉自己的能力做到一切的，從此公主也更加敬重他，因為她想：“他可比我更有能耐。”
智者神偷
　　從前，一對老夫婦剛乾完一天的活，正坐在他們的破屋前，突然遠處駛來了一架漂亮的馬車，馬車由四匹黑馬拉著，車上下來了一位衣著華麗的人。農夫站起身來，走到大人物跟前，問他需要什麼，可否為他效勞。陌生人向老人伸出了一隻手，說：“我不要別的，只想吃一頓農家的便飯，就像平常一樣給我弄一頓土豆，到時我會到桌上放開肚皮吃一頓。”農夫笑道：“你準是個伯爵或侯爵，要麼就是位公爵，高貴的老爺們常有這種慾望，不過我會滿足你的。”於是老婆子便開始下廚洗刷土豆，並按鄉下人的方式把它削成米糰子。就在她一個人忙得起勁的時候，只聽農夫對陌生人說：“跟我到花園來，那兒我還有些活要幹。”他在花園裡挖好了一些坑，現在要在裡面種上樹。“你可有兒女？”陌生人問，“他們可以幫你乾點活啊！”“沒有，”農夫答道，“確切地說，我曾有過一個兒子，但很久前他就離家出走了。他以前不務正業，人雖聰明機靈，卻不學無術，腦子裡全是鬼主意，最後還是離我們走了，從此便杳無音訊。”
　　老人拾起一株小樹，栽入坑中，在樹旁插上樁，又鏟進些泥土，再用腳踩緊，然後用繩子把樹的上、中、下三處紮在樁上。“不過你能否告訴我，”陌生人說，“那邊有棵彎曲的樹快垂地了，為什麼不把它也靠在樁上，讓它也長直呢？”農夫笑道：“老爺，你說的和你知道的是一樣多，顯然你對園藝業一竅不通。那株樹年歲已久，已生結疤，現在已無法弄直了，樹要從小就精心培植。”“你的兒子也和這樹一樣，”陌生人說，“如果從小就對他好好管教，他就不會離家出走。現在他一定長硬，並生了結疤。”“那是肯定的，”老人說，“他出走這麼久一定早變了。”“如果他再回來，你會認出他嗎？”陌生人問。“外貌肯定認不出，”農夫說，“不過他有個標記，在他的肩上有粒胎記，有蠶豆粒般大小。”等他說完，只見陌生人脫下上衣，露出肩膀，讓農夫瞧那顆豆大的胎記。“天啊！”老人大叫：“你真是我的兒！”愛子之心油然而生，老人一時心亂如麻。“不過，”他又說，“你已是位富貴高雅的尊敬的大老爺，怎麼可能是我的兒子呢？”“哦，爹，”兒子答道，“幼苗不用樁來靠就會長歪，現在我已太老，再也伸不直了。你問我是怎樣變成這樣的，因為我已做了小偷。別驚訝，我可是個偷盜高手，對我來說世上沒有什麼鐵鎖或門閂，我想要的就是我的。千萬別把我想成個下三流的小偷，我只把富人多餘的東西借來一用，窮人則是安全的，我只會接濟他們，決不會去取他們絲毫之物。而且那些不費腦力、不動腦子、不施巧計就能得到的東西，我連碰都不碰。”“唉呀！兒子，”父親說，“我卻不喜歡，小偷終究是小偷，他們最終是會遭報應的。”老父把兒子帶到母親跟前，等她得知那就是她的親生兒子時，高興得哭起來了；但知道他是個偷盜高手時，眼淚又唰地流了出來。最後只聽她說：“即使做了小偷，但他終究是我的兒子，我總算又瞧見他了。”
　　他們一家仨口圍坐在桌旁，他又和父母一起吃起了那粗糙的飯，他有很久沒有吃這種飯了。這時父親開口道：”要是城裡的伯爵老爺得知你是誰，以及你所幹的行當，他可不會像給你洗禮時那樣把你抱在懷裡，他會把你送上絞架的。”“別擔心，爹，他可傷不著我，我有一套呢。今晚我就去登門拜訪伯爵大人。”天黑時，神偷坐上馬車駛向了城堡。伯爵客氣地接待了他，還以為這是個大人物，可當他道明身份後，伯爵的臉唰的一下白了，一時竟說不出話來。最後他總算開口了，說：“你是我的教子，出於這一點，我不會對你無情無義的，我會對你寬大的。既然你誇口自己是個神偷，就露幾手給我瞧瞧。如果不堪一試，你得自討一副繩索，到時烏鴉會來哇哇給你奏樂的。”“伯爵老爺，”神偷答道，“儘量想三樁難題，如果我不能做到，到時我會聽憑你的處罰。”伯爵想了一會兒說：“第一件是，你得從我的馬廄裡把我的馬盜出來；第二件是，趁我和夫人睡覺時，你得從我們身下把褥子偷去，而不讓我們察覺，還有我夫人的結婚戒指；最後一件是，你得從教堂裡把牧師和執事偷出來。記住我說的，以後就看你的造化了。”
　　神偷來到最臨近的城裡，買了一套老農婦的衣服穿在身上，然後又把臉塗成棕色，再在上面畫上皺紋。他還把一個小酒桶裝滿匈牙利酒，並向裡面撒了些蒙汗藥。於是他便拖著緩慢的步子，踉踉蹌蹌地走向伯爵的城堡。等他趕到城裡時，天已黑了，他在院中一塊石頭上坐下，便開始咳嗽起來，樣子酷似一位患哮喘病的老婦人。他擦了擦手，像是冷得不得了。就在馬廄的門前，一些士兵正圍著一堆火坐在地上。其中的一個瞧見了婦人，便對她喊道：“過來吧，老大媽。到我們旁邊來暖暖身子吧。想必你連過夜的地方也沒有，你可以在這兒將就一宿。”老婦人踉蹌地走了過去，請他們幫忙把身上的酒桶取下來，然後在他們身邊的火旁坐了下來。“桶裡裝的是什麼，老太婆？”一個問道。“幾口上好的酒，”她答道，“我靠做點生意過日子，只要話說得好，價錢合理，我倒會讓你來一杯的。”“那我就在這裡喝吧。”那士兵說著，先要了一杯，說：“只要酒好，我還要來一杯。”說完就自己倒了一杯，其他的人也學著他的樣倒了就喝。“喂，夥計們，”其中的一個向馬廄裡的士兵喊道，“這有一位老婆子，她的陳年老酒和她的年齡差不多，來喝一口吧！暖暖身子，它可比烤火管用得多。”老婦人提著桶子進了馬廄，只見裡面一個士兵坐在馬鞍子上，一個手握繮繩，另一個抓著馬的尾巴。
　　她給這三個人倒了許多酒，直到酒桶見底為止。不多久，繮繩就從那個士兵的手中掉了下來，士兵也跟著倒下，並開始打起鼾來。另一個也鬆開了馬尾巴，倒在地上，呼嚕聲一個高過一個。騎在馬上的人仍坐在上面，不過頭幾乎彎到了馬脖上，他也睡熟了，嘴角兒出氣兒，就像是在拉風箱。外面的士兵早就睡熟了，一個個就像死屍般躺在那兒，一動也不動。神偷見自己已得手，拿了根繩子換下了那個士兵手中的繮繩，拿一把稻草換下另一士兵手中的馬尾，不過馬鞍上那個該怎辦呢？他不想把他推下來，這樣會把他弄醒使他大喊大叫起來。他想了個好主意，只見他把馬肚下的馬鞍帶子解開，用幾根繩子把馬鞍牢牢地拴在了牆上的吊環上，然後再把那位睡熟了的騎士吊在空中，又把繩子繞在柱子上，牢牢紮緊。然後他迅速地把馬鏈解開，但如果他就這樣騎著馬走在院中的石板路上，裡面的人肯定會聽見，於是他用破布把馬蹄包好，小心翼翼地牽出馬廄，然後一躍而上，飛奔而去。
　　天亮了，神偷騎著盜來的馬來到城堡。伯爵剛剛起床，正在往外望。“早上好，伯爵老爺，”小偷向他叫道，“馬在這裡，我已幸運地把它從馬廄裡牽了出來。瞧，你的士兵躺在那裡一個個睡得多美啊！如果你樂意到馬廄去，你會發現你的守衛有多舒服。”伯爵忍不住笑了起來，只聽他說：“這次得逞了，下此休想那麼僥倖，我警告你如果給我逮住，我會把你當賊來處置。”
　　當晚伯爵夫人睡覺時，手裡緊緊握住那隻結婚戒指，只聽伯爵說：“所有的門都已鎖上閂好，我一夜不睡等著小偷，如果他從窗戶進來，我就開槍打死他。”此刻神偷趁著夜色來到了刑場的絞架下，他一刀割下絞索，放下罪犯，然後扛著回到了城裡。他在臥室下架起一把梯子，肩上扛著死屍就向上爬。等他爬到一定的高度時，死屍的腦袋正好在窗前露出，守候在床上的伯爵拔槍就射，神偷應聲鬆開了手，可憐的罪犯摔下了地，他立刻爬下梯子，躲進了牆角里。那天夜晚月色分外明亮，月光裡伯爵爬到窗外，順著梯子爬了下來，把地上的死屍扛向花園，在那裡開始挖坑掩埋屍體。神偷把這一切看得一清二楚，“現在機會來了！”神偷想。於是他機靈地從牆腳下溜了出來，爬上梯子，徑直走進伯爵夫人的臥室，裝著伯爵的聲音說：“親愛的夫人，小偷已死了，但他畢竟是我的教子，他最多隻是淘氣，算不了什麼壞人，我不想公開出他的醜，而且我也同情他那可憐的父母，天亮前我想把他在花園埋了，這樣也無人知曉。給我褥子，把他裹起來，這樣埋起來就不會像條狗一樣。”伯爵夫人給了他褥子。“而且我說，”小偷繼續說道，“為了表明我的寬巨集大量，再把戒指給我，這位不幸的人為之付出了生命，就讓他帶進墳墓吧！”伯爵夫人不敢違背丈夫，儘管不樂意，還是把戒指退了下來，遞給了伯爵。小偷拿到兩樣東西后就走了，趕在伯爵在花園裡埋完屍體前平平安安地回到了家。
　　第二天上午，神偷送來了褥子和戒指，伯爵的臉兒拉得可長啦！“難道你會法術？”他說，“是誰把你從墳墓中弄出來的？明明是我親手埋掉了你，是誰讓你起死回生的？”“你埋的可不是我，”小偷說，“而是已處決的罪犯。”然後他又把一切原原本本地講給伯爵聽了。伯爵不由得也承認他是個聰明狡猾的小偷。“不過還沒完呢！”他又說道，“你還剩一件事未乾，如果到時不成，一切均是枉然。”神偷笑而不答地回家了。
　　天黑了，他肩背一隻長長的大袋子，腋下攜著個包裹，手中提著一隻燈籠來到村裡的教堂。他袋中裝的是螃蟹，包裹裡盛的是蠟燭。到了教堂的院內，他坐在地上，掏出了一隻螃蟹，在它背上粘上蠟燭，然後又點上小蠟燭，把它放在地上，讓它自己四處亂爬。接著他又掏出了另一隻，同樣地擺弄一番，他如此這般地忙著，直到袋內一隻不剩。這時他又披上一件黑色的同神甫的僧衣沒有什麼兩樣的外衣，並在下巴上粘上花白鬍子，直到最後無人再能認出他來，他才提著那隻裝螃蟹的袋子走進教堂，登上了神壇。這時頭頂上的鐘聲正好敲響了十二點，當最後一聲鐘敲完後，他便放聲高喊起來，聲音尖銳刺耳：“聽著！聽著！誰想和我一起進天堂，馬上爬進這袋中，我是看守天堂大們的彼得。看啦外面的死屍正在四處遊蕩，拾著他們的屍骨。快來！快來！趕快爬進這袋中，世界就要毀於一旦了。”叫聲響徹整個村莊，久久迴盪不已。牧師和執事住得離教堂最近，最先聽到；這時他們又看到一些燈火在教堂裡移動，覺得事情有點不對勁，便來到了教堂。他們聽了好一會兒佈道，只見執事用手肘輕輕推著牧師，說：“世界末日到來前，能輕而易舉地進入天堂，此機不用更待何時。”“說實在的，”牧師說，“這正合我意，如果你願意，我們一塊走吧。”“好！”執事答道，“牧師您先請，我隨後就來。”於是牧師在先，執事在後，登上了神壇，那兒神偷正張開那隻袋子。牧師先爬了進去，接著執事也跟著進去了。神偷隨即把袋口紮緊，攔腰抓起，拖下了神壇。每當兩個傻瓜腦袋碰在階梯上，他就高聲說：“我們正在穿山越嶺呢！”到了村口時他也是這樣拖著，當他橫過泥坑時就大聲說：“我們正在騰雲駕霧呢！”最後神偷把他們拖上了城堡的石級，他又大叫：“我們正在上天堂的臺階，很快就要到天堂的前院了。”等他到達上面時，就把袋子推入鴿子籠，鴿子紛紛地飛了出來，他又說：“聽，天使們有多高興，他們正在展翅飛舞呢！”說完就插上門走了。
　　第二天早上他再次來到伯爵的跟前，告訴他完成了第三項任務，並已把牧師和執事扛出了教堂。“你把他們放在哪兒？”伯爵問。“他們正躺在樓上的鴿子籠內的口袋中，他們以為自己正在天堂呢！”伯爵親自登上城樓，證實了神偷所說的是實話。當他把牧師和執事放出來後，說：“你確實是個通天神偷，你贏了。這次你又安然無恙地逃脫了，但從此你得離開我的領地，如果你膽敢再踏進此地一步，我就會把你送上西天。”通天神偷於是辭別了父母，再次走入大千世界，從此便再無音訊。
鼓手
　　一天傍晚，一位年輕的鼓手獨自在田野漫步。他來到一個湖邊，發現岸上擺著三件小小的白色亞麻衣服。“多麼精製的亞麻衣服呀！”說著，他便把其中一件塞進了自己的口袋。回到家裡以後，他沒再去想那件撿到的衣服，就上床睡覺去了。
　　正當他要睡著的時候，他似乎覺得有人在叫他。他仔細聽了聽，顯然有一個很輕很輕的聲音在對他說：“鼓手，醒醒！
　　鼓手，醒醒！”
　　夜是那麼黑，他根本看不清人，只是覺得彷彿有一個影子在他的床前晃來晃去。“你想要幹什麼？”他問道。
　　“把傍晚你在湖邊拿走的那件衣服還給我。”
　　“告訴我你是誰，”鼓手答道，“我就把它還給你。”“唉！”那聲音說道：“我是一位強大的國王的女兒，可是卻落入了一個巫婆的魔掌，她把我囚禁在玻璃山上。每天我都要與我的兩個姐姐到湖裡去洗澡，可沒有了那件袍子，我便飛不回去了。我的兩個姐姐已經走了，可我卻不得不留下來。求求你，把它還給我吧。”
　　“彆著急，小姑娘，”鼓手說道：“我當然會把它還給你。”
　　說著，他便走過去從口袋裡取出那件亞麻衣服，遞給了她。她一把抓過那件衣服，轉身就要走。
　　“等一等，”鼓手說，“或許我能幫你哩。”
　　“你只有登上玻璃山頂，並把我從巫婆的魔掌中解救出來，才能幫助我。可你根本到不了玻璃山，就算你近在山前，也沒法上去。”
　　“凡事只要我想做，沒有做不到的。”鼓手答道，“我同情你，並且我什麼都不怕。可是我並不認識去玻璃山的路。”“那條路穿過食人者居住的那片大森林，”她說道，“我只能告訴你這些了。”接著，他就聽見她飛走了。
　　天一亮，鼓手就出發了。他把鼓掛在身上，毫不畏懼地朝著食人者居住的大森林走去。過了好一會兒，他朝四周看了看，沒看見一個巨人。他心想：“我得把這些懶傢伙叫起來才行。”於是，他便用力地擂起了他的那面大鼓，鼓聲把樹上的鳥兒都給嚇壞了。
　　不一會兒，只見一個躺在草叢中睡覺的巨人站了起來，他足有一棵松樹那麼高。“你這個混蛋，”他朝鼓手吼道：“你在這兒敲什麼鼓，把我的美夢都給吵醒了？”
　　“我敲鼓是因為有一千個人跟在我的身後，”鼓手回答說：
　　“他們要憑我的鼓聲來認路哩。”
　　“他們來我的森林幹什麼？”巨人問道。
　　“他們來此只為了一件事;;那就是殺了你以及森林中所有像你一樣的怪物。”
　　“哦，是嗎？”巨人問道：“我要把他們像踩螞蟻一樣踩死。”“你以為你抓得住他們嗎？”鼓手冷笑著說道：“當你彎下腰來想捉住某個人的時候，他就會飛快地躲起來。可是如果你躺下睡覺的時候，成百上千的人又會從四面八方的灌木叢中跑出來，爬到你的身上。由於他們每個人的手中全都拿著一把鐵榔頭，他們會把你的腦袋敲碎的。”
　　聽了這話，巨人深感不安，心想：“果真要對付這群狡猾的小矮人的話，的確還真不容易哩！我可以毫不費力地對付狼群和狗熊，可是卻實在拿那些小蚯蚓沒辦法。”“聽著，小傢伙，”他大聲說道：“如果你離開這兒，我向你保證以後不會再騷擾你和你的夥伴們了。如果你還有什麼其它的願望，就說出來吧，也許我能幫助你。”
　　“你的腿長，比我跑得快，”鼓手說道，“你把我背上玻璃山去，我就向我的夥伴們發出訊號，叫他們撤退，以後他們也不會再來打攪你了。”
　　“那好吧，小傢伙，”巨人說，“坐到我的肩上來，我會把你送到你想去的任何地方。”
　　於是，巨人把他扛了起來。鼓手坐在巨人的肩膀上，高興得又開始擂起鼓來。巨人心想，這一定是他在叫其他人撤退的訊號。
　　過了一會兒，大路上又出現了另一個巨人。只見他把鼓手從第一個巨人的肩膀上接了過來，然後放到自己的扣眼裡。鼓手牢牢地抓住有盤子那麼大的鈕釦，穩穩當當地坐在上面，心情十分愉快。
　　接著，他們又來到第三個巨人的身邊，只見他把鼓手從第二個巨人的扣眼裡取了出來，然後放到自己的帽沿上。鼓手在帽子上走來走去，不停地越過樹頂眺望著遠方。這時，他看見遠處的藍天下有一座山，心想：“那一定是玻璃山了。”的確如此，那巨人只往前邁了幾步，他們便來到了山腳下。
　　這時，巨人把他從頭上放了下來，可鼓手卻讓他把自己送到山頂上去。但是巨人搖了搖頭，那張四周長滿了鬍鬚的大嘴嘀咕了幾句，便頭也不回地轉回大森林去了。可憐的鼓手站在大山前，只見那座山彷彿有三座山加起來那麼高，而且光滑如鏡，叫他不知如何是好。他試著使勁地往上爬，可是全都白費力氣，因為他總是一次又一次地從上面滾下來。
　　正當他站在那兒不知所措的時候，他看見不遠處有兩個人在吵架，於是他朝他們走了過去，瞭解到他們是在為放在地上的一隻馬鞍而爭吵。
　　“你們多蠢啊！”他說：“竟然為了一個沒有馬匹的馬鞍吵架。”
　　“為這個馬鞍吵值得。”他們中的一個回答他說：“因為無論是誰騎在上面，不管他想去哪裡，即使是世界的盡頭，轉眼之間他就能到那兒。這個馬鞍是我們倆的，現在輪到我騎了，可是他卻不肯。”
　　“我來替你們倆解決這個問題。”鼓手說著便往前走了一段，把一根白色的棍子插在地上，然後轉回來說：“現在你們同時朝著那根棍子跑去，誰先跑到誰就先騎。”
　　兩人開始跑了起來，可等他們剛跑出幾步，鼓手就跳上了那個馬鞍，說了自己想要上玻璃山山頂的願望，於是只是一眨眼的功夫他就到了山頂。
　　只見山頂上有一間古老的石屋，屋子前面還有一大片魚塘，魚塘後面是一片陰森茂密的樹林。這兒看不見任何人，也沒有一頭野獸，四周靜悄悄的，只有風兒吹得樹葉沙沙作響，一片片白雲低低地從他的頭上飄過。
　　他來到石屋前，敲了敲門，當他敲到第三聲時，門便打開了，開門的是一個臉呈棕色、兩眼通紅的老太婆。她的長鼻子上夾著一副眼鏡，銳利的目光直盯著他，她問他來這兒幹什麼。他告訴她，自己想在這兒借宿一晚。“如果你肯替我做三件事，你就可以在這裡留宿。”
　　“為什麼不呢？”鼓手回答說，“我不怕幹活，不論那活有多麼辛苦。”
　　於是，老太婆讓他進屋好好地吃了一頓，美美地睡了一覺。
　　第二天早晨，老太婆便從自己乾瘦的手指上取下一枚頂針，遞給他，並且說：“拿上這枚頂針，用它把外面池塘裡的水舀幹！要舀得一點不剩才行，還要把池塘裡所有的魚按種類和大小選出來，排好放在岸上。這些活都得在天黑以前幹完。”
　　“真是一件奇怪的活！”鼓手心裡這樣想道，可他卻仍然走到池塘邊，開始幹了起來。他舀了整整一個上午，可要把這一大片池塘的水全都舀出來，用一枚頂針怎麼行呢！那至少需要一千年時間。中午時分，他便停下手中這糟糕的活，自言自語地說道：“這全是徒勞，乾和不幹都一樣！”
　　這時，一位美麗的姑娘從房間裡走了出來，遞給他一籃食物，說：“你看起來挺發愁的，是不是有什麼麻煩？”
　　他看了看這美麗的姑娘，說：“哎，她交給我的第一件工作我就完不成，後面兩件可怎麼辦啊！我遠道而來，是為了尋找一位公主，可我還沒有找到她。”
　　“在這等著，”姑娘說，“讓我來幫你。你累了，把頭放在我的膝上睡一會兒吧，等你醒來，活兒便幹完了。”
　　鼓手樂不可支地同意了。
　　他剛一閉上眼睛，姑娘就邊轉動一枚如意戒指，邊說道：
　　“水上來，魚出來！”
　　轉瞬之間，水就像一片白色的霧靄升上了天空，隨同其它的雲彩一起飄走了。魚兒也噼噼啪啪地跳到了岸上，並且全都按大小和顏色排得整整齊齊。
　　當鼓手醒來的時候，看到發生的一切，驚異不已。
　　姑娘對他說：“有一條魚沒有躺在同類旁邊，而是單獨擺著。晚上老太婆來的時候，如果她看到一切都按要求做好了，就會問‘這條魚是怎麼回事？’，這時你就把那條魚扔到她臉上，說‘這是給你的，老巫婆。’”
　　晚上，老太婆果然來了，也問了那個問題，鼓手便把那條魚扔到了她的臉上。可她卻站在那兒，一聲不吭，似乎並不介意他對她的冒犯，只是惡狠狠地盯著他。第二天早上，她又說：“昨天你太輕鬆了，今天我得給你一件難一點的活幹幹。你今天必須把整片森林砍光，再把樹木都劈成柴，並堆成一堆堆的柴垛子。這些活必須在天黑之前幹完。”她給了他一把斧頭、一柄大錘、兩把鋸子，可那些工具全都是鉛鑄的，又重又軟，根本不能用。
　　他真不知如何是好。可中午時分，那姑娘又帶著食物來了，並對他說：“把頭放在我的膝上，睡一會兒吧，等你醒來，活就幹完了。”
　　她又轉動了一下她手指上的如意戒指，轉眼間，整片森林便嘩嘩地倒了下來，那情形真讓人看了害怕，彷彿有些看不見的巨人在砍伐這些樹木似的。
　　鼓手醒來後，姑娘對他說：“你瞧，木頭全劈好了，而且堆成柴垛了，只有一根樹枝是扔在一旁的，等老巫婆今晚來問這是怎麼回事時，你便拿著它重重地打她一下，說‘這是給你的，老巫婆。’”
　　老太婆果真來了，她說：“你瞧，這活多容易！可那根樹枝是怎麼回事？”
　　這時，鼓手拿起那根樹枝，重重地打了她一下，並說：“這是給你的，老巫婆。”可是她竟顯得無動於衷，只是一個勁地冷笑。
　　“明天，”老太婆說：“你把所有的木材堆成一堆，並點火把它們燒掉！”
　　天一亮，鼓手就起來開始搬木頭，可是他一個人又怎麼可能把一大片森林堆到一塊呢？他的工作毫無進展。幸運的是，那姑娘並沒有在困境中拋下他不管，她又給他帶來了午飯，吃完之後，他又把頭枕在她的膝上睡著了。他醒來時，堆積如山的木材已燃起熊熊烈焰，火舌直衝雲霄。
　　“聽著，”姑娘說，“老巫婆來時，她又會逼你做事。你要毫不畏懼地去做她要求你乾的一切事情，這樣她就沒有理由責怪你了。如果你稍稍表露出一點畏懼，她就會抓住你，把你扔進火裡。當你做好她要求你做的事情之後，你就緊緊地抓住她，把她扔進烈焰中去。”
　　姑娘剛走，老太婆就來了，她說：“好大的火！我正冷得要死，這熊熊大火正好可以暖和暖和我這把老骨頭。哎，你瞧，火中怎麼有一根圓木沒有燒著，你給我把它拿出來。如果你能把它拿出來，你就獲得了自由，可以想去哪兒就去哪兒。怎麼樣，你一定很樂意跳進去吧！”
　　鼓手毫不猶豫地跳了進去，那火焰竟然一點也沒有燒到他，甚至連他的頭髮也沒烤焦。他把圓木抱了出來放在地上。木頭剛一著地，就變成了那位曾在困難中幫助過他的美麗的姑娘。那姑娘身上穿著一件金光閃閃的衣裳，他一眼便認出她就是那位他要找的公主。
　　這時，老巫婆陰險地笑了起來：“你以為你已經得到了她嗎？可是我告訴你，還不到時候呢。”
　　說著，她就朝著姑娘撲了過去，想把她拖走。這時，鼓手用雙手緊緊地抓住老巫婆，把她扔進了火海。
　　然後，公主仔細地打量了一下這位英俊的鼓手。一想到他竟然冒著生命危險來解救自己，公主心裡萬分感動，便伸出手對他說：“你既然肯為我付出一切，那麼我就嫁給你為妻。
　　答應我，我們會彼此忠貞，永遠相愛。”
　　接著，她把鼓手領進石屋，並把老巫婆藏滿財寶的箱子和櫃子全都開啟給他看。他們沒有動裡面的金子和銀子，只拿了些寶石。
　　他們不願再呆在玻璃山上了，於是公主便對鼓手說：“我只需轉動一下我的如意戒指，我們就能到家了。”
　　“那太好了，”鼓手說，“那就讓我們去城門口吧。”
　　一眨眼的功夫，他們就到了城外。這時，鼓手說：“我要先回去看看我的父母，告訴他們所發生的一切。你就在田野裡等我，我很快就會回來的。”
　　“唉，”公主說，“我懇求你千萬不要親吻你父母的右臉頰，否則你將會忘記一切。”
　　“我怎麼可能忘記你呢？”他邊說邊伸出右手向她保證自己很快就會回來。
　　當他回到自己的家中，發現竟沒有一個人認得出他來了，因為他在玻璃山上的三天其實是人間的三年，這樣一來，他的模樣便變了很多。
　　等他說出自己是誰之後，他的父母便高興得一把抱住了他的脖子，他也異常激動，禁不住就親了父母的雙頰，完全忘記了公主的訓誡。然後，他倒空自己的口袋，把珍珠和寶石一把一把地抓到桌子上。面對這麼多的財寶，他的父母簡直不知道該怎麼辦才好。
　　後來，他的父親為他們建造了一座豪華的城堡，四周環繞著花園、森林和草地，簡直就像是王子的宮殿。城堡造好之後，母親對鼓手說：“孩子，我替你挑選了一位姑娘，你們下星期的今天就舉行婚禮。”兒子對父母的安排也感到非常滿意。
　　再說可憐的公主在城外等了很久很久。夜晚降臨了，可是他還沒有回來，她知道他一定是親了他父母的右頰，把她給忘記了！公主傷心極了，不願再回到父親的宮中去，而只是獨自住在一間孤寂的林中小屋裡，每天傍晚她都進城去，故意從鼓手住的房前經過，雖然他很多次都看見了她，可已不再認得她了。終於她聽到有人說“明天，鼓手就要結婚了。”於是她對自己說：“我一定要盡我最大的努力，贏回他的心。”
　　婚禮的第一天，她轉動了一下她的如意戒指，說：“我要一件像太陽一樣閃閃發光的衣服。”轉瞬之間，一件宛如陽光織出來的美麗的衣服就出現在她的眼前了。
　　當所有的客人都到齊了之後，她才走進大廳。在場的每一個人都為她那美麗的衣服而驚詫不已，特別是那位新娘，她是那種最喜歡漂亮衣服的女人，她於是走到陌生女子的面前，問她是否原意把她的衣服賣給她。
　　“我不要錢，”她回答說，“可是如果允許我整個晚上都站在新郎臥室門外，我就樂意把它送給你。”
　　新娘抵制不住這個誘惑，便答應了她的要求。可是她偷偷地在新郎晚上睡覺前喝的酒裡放了安眠藥，讓他很快就沉沉睡熟了。
　　等到一切都安靜下來之後，公主便悄悄地來到他的臥室門前，輕輕地把門推開一條縫，對著裡面呼喚道：
　　“鼓手，鼓手，請聽我說，
　　難道你真的完全忘記我了？
　　難道在玻璃山上，你不曾坐在我的身邊？
　　難道我不曾把你從老巫婆的魔掌中解救？
　　難道你不曾微笑著立下誓言、坦露忠誠？
　　鼓手，鼓手，你回答我。”
　　可是這一切都是徒勞的，因為鼓手根本就沒有醒來，第二天早上，公主不得不敗興而歸。
　　第二天晚上，她又轉動她那如意戒指，說道：“我想要一件像月亮一樣泛著銀光的衣服。”
　　當她穿著一身像月光一樣柔美的衣服出現在晚會上時，又讓新娘嫉妒萬分。她便用這件衣服作為條件換得了新娘的同意，讓她到新郎的臥室門前再站上一晚。
　　在這夜深人靜的夜晚，她又照樣呼喚著鼓手。可是因為安眠藥使他喪失了知覺，他還是沒有醒。清晨，公主又沮喪地回到了自己的林間小屋。
　　可是城堡裡的僕人們卻聽到了陌生少女的哀訴，他們便把這件事情告訴了新郎，他們還告訴他，要是他睡前沒喝摻了安眠藥的酒，他就一定能聽到。
　　第三天晚上，公主再次轉動了她的戒指，並說：“我想要一件像星星一樣亮晶晶的衣服。”
　　當她出現在晚會上時，新娘對這件衣服簡直愛得發狂，她說：“我一定要得到它，我也一定會得到它。”於是，公主同意以同樣的條件換她的這件衣服。
　　這一次，新郎睡前沒有喝酒，而是把它全都倒到床底下去了。等一切安靜下來之後，他便聽見一個溫柔的聲音在呼喚：
　　“鼓手，鼓手，請聽我說，
　　難道你真的完全忘記我了？
　　難道在玻璃山上，你不曾坐在我的身邊？
　　難道我不曾把你從老巫婆的魔掌中解救？
　　難道你不曾微笑著立下誓言、坦露忠誠？
　　鼓手，鼓手，你回答我。”
　　這時，鼓手突然恢復了記憶，“唉，”他大聲叫道，“我是多麼不忠、多麼殘酷啊！只怪我一時太高興而親了父母的右頰。”說著，他便跳了起來，牽著公主的手，來到父母的床前，“這才是我真正的新娘，”他說，“如果我和別人結婚，那我就太對不起她了！”
　　於是，城堡裡又舉行了一次婚宴。而第一個新娘也心滿意足地得到了那三件美麗的衣服作為補償。
麥穗的故事
　　遠古時代，當上帝親自巡視大地時，土地的產量比現在高得多。那時，麥穗不只結五六十粒，而是四五百粒，麥稈從頭到腳長滿了麥粒，稈有多長，穗就有多長。然而人類是如此的淺俗，他們生活豐裕時，就不再珍惜上蒼的恩賜，以致變得漫不經心、大手大腳。一天，一位婦女路經一片麥地，她的小孩在她身邊跑著，一下跌進了泥坑裡，弄髒了小衣服。
　　於是，這位母親扯下一把漂亮的麥穗，用它擦淨了衣服。
　　碰巧上帝從這兒經過，見到這情形他非常生氣，說：“從此麥稈不再結穗，人類不配再獲得上蒼的賜予。”周圍的人聽到這話嚇壞了，紛紛跪下，祈求上帝仍留些麥穗於稈上，即使人類不配這一恩賜，但是為了那些無辜的家禽，求上帝開恩，否則它們就會餓死。上帝預見到人類的苦難，可憐他們，答應了這一請求。於是麥穗留了下來，就像現在生長的這樣子。
墳
　　一天，富農站在院子裡察看他的田地和園子。麥子長得正旺，果樹也壓彎了腰。去年的糧食還囤積在樓上呢，屋樑都快壓塌了。隨後富農又走進了馬廄，這裡喂著的公牛和奶牛膘肥體壯，還有一匹渾身上下刷得乾乾淨淨的駿馬。最後富農回到了廳裡，眼光又落向了裝滿金子的鐵錢箱。
　　他這樣站在那裡，估量著自己的財產，突然離他不遠的地方傳來了敲門聲，敲的不是房間的門，而是他心靈的大門。門開了，他聽到有個聲音對他說：“你可曾給家人做過好事？你考慮過窮人的困苦嗎？你把自己的飯分給過飢餓的人們嗎？你覺得滿足了嗎？或者你還想要更多些？”他的心不甘示弱，馬上了作出反應：“我向來是鐵石心腸、冷酷無情，我從不給家人好臉色看，如有乞丐上門，我可不正眼瞧他一眼；我也不信上帝，想的只是如何得到更多財富。即使天底下的一切都是我的，我也不嫌多。”
　　富翁聽到這話，著實吃了一驚，他的雙腿開始顫抖了，他只得坐下來。
　　那時又傳來了敲門聲，不過這次卻是敲在房間的門上。門外站著他的鄰居，一個窮人，他膝下兒女成堆，連餬口也成問題。“我也知道我的鄰居很富有，而且同樣也無情；我不信他會接濟我，可我的孩子們正哭著要東西吃，我只有豁出去了，來求他幫點忙。”可憐的農夫心裡這樣嘀咕著說，“你是不會輕易把東西施捨給人的，可是你看我站在這兒，像大水已淹過了頭頂的人，我的孩子們正餓得慌，看在他們的份上，就借我四升谷吧！”富翁久久地盯著他，心中露出了些許憐憫之光，那貪婪之冰開始融化了一點點。“我不會借給你四升谷的，”富翁笑道，“可我願意送你八升谷，但你必須答應我一個條件。”“要我做什麼？”農夫急切地問。”我要是死了，你得在我墓前為我守三天靈。”農夫聽到這要求，心一下就亂了，但因急需接濟，就是任何事情他也會答應，於是他答應了對方的請求，揹著穀子回家了。
　　富翁似乎預感到會有什麼事要發生，三天過後，他突然倒在地上死了。沒人知道究竟是怎麼回事，但也無人為他的死感到悲痛和傷心。富翁下葬時，農夫想起了自己許過的諾言，這下他可以從中擺脫出來了，他覺得高興，可他心想：“畢竟他還待我好過，我也曾用他給的穀子養活過我的孩子。即使不是這樣，一旦許下諾言，就得履行。”夜幕降臨時，農夫走進了墓地，在富翁的墓前坐了下來。外邊是那樣的萬籟俱寂，只有月光輕洩在墳頭上，不時也有一隻貓頭鷹飛過，發出悲哀的叫聲。太陽升起後，窮人平安無恙地回到了家。第二天晚上，一切都如昨天一般。可到了第三天晚上，農夫感到特別不自在，總覺得有什麼事要發生，他於是走到了墓地的院牆外，看到一個自己從未見過的人。他年紀已不小，臉上有疤，他的眼睛急切地四處掃射，銳利無比；他身上披著件舊罩衫，只露出兩隻大馬靴。“你在找什麼？”農夫問道：“難道你在這寂寞的墳地不害怕嗎？”“我啥也不怕！”那人答道，“我啥都不怕！我就同那位外出學發抖的年輕人一樣，一切只是徒勞，不過他最後還是娶了公主為妻，還得到了大量的財寶，而我卻老是受窮。我是個退役兵，今晚我打算就在這兒過，何況我也找不到其它地方可去。”“如果你不害怕的話，就陪陪我，幫我一起守那墳吧！”農夫答道。
　　“站崗是當兵的事，”他答道，“不管今晚我們在這兒遇到什麼好歹，我們都得共同承擔。”農夫很贊同他，就和他一起在墳頭坐下。
　　前半夜，一切都平安無事。到了後半夜，空中突然傳來了一陣尖銳的呼嘯聲，兩個守衛者竟發現魔鬼就站在他們面前。“滾開，你們這兩個壞蛋！”魔王對他們大喊：“躺在這墓裡的人是我的，我要帶他走。如果你們不趕緊滾蛋的話，我就擰斷你們的脖子！”“紅髮老魔，”士兵說，“你又不是我的上司，我可沒有必要聽你的指揮，況且我也沒學會什麼是害怕。快滾吧！我們要坐在這兒。”
　　魔鬼心想：“我最好用錢來讓這兩個流浪漢離開。”於是他就換上了柔和的語調，十分和善地問他們是否樂意接受一袋金幣，帶著回家。“這聽起來還可以，”士兵答道，“但一袋金幣還不夠，如果你能夠給我們些金幣，用我一隻靴子能裝滿，我們就立即把這塊地方讓給你。”
　　“我身上可沒帶那麼多金幣，”魔鬼說，“但我會去取的。就在附近城裡住著我的一位好朋友，他是個錢商，他會樂意幫我墊足這個數的。”說完魔鬼就消失了，士兵脫下他左腳的靴子說：“我們很快會讓他碰一鼻子灰的。夥計，快把你的刀子給我用一下。”他拿刀把靴底割掉，把靴子放在一個小洞裡，草叢正好遮掉了一半，然後說：“這會有用的，不久那黑鬼就會來。”
　　於是他們坐在那裡等著。沒過多久，魔鬼就回來了，手提著一袋金子。“就倒在這裡吧！”士兵說著，把靴子稍稍提起了一點，“但這還不夠。”
　　魔鬼把口袋抖了抖，金幣全落進了靴子裡，可是靴子仍不見滿。“混蛋，你這沒用的！我剛才沒說過嗎？回去再拿些來。”士兵大聲罵著。魔鬼搖了搖頭，無可奈何地走了。不到一個小時的工夫魔鬼就回來了，這次他拎來個更大的口袋。“只管倒吧！”士兵對魔鬼喊道，“但我懷疑靴子還是裝不滿。”金幣叮;;地掉進靴子，但靴子一點也不見滿。只見魔鬼怒火中燒，滿眼通紅，竭力想使自己相信眼前的一切。“你的小腿比大腿都粗，真難看！”他歪著個臉喊道。“你以為我也和你一樣生著個蹄腳嗎？你是什麼時候變得這樣小氣的？去多拿些金子來，否則我們這筆生意就拉倒。”魔鬼只得再打轉，這次他也去得久些。當他最後出現時，他已被肩上的一袋金幣累得氣喘噓噓。他再次把金幣倒進靴子裡，可是靴子還是和剛才一樣。這下魔鬼可大發雷霆了，他伸手就要從士兵手上搶過靴子，把它撕成碎片。可就在這時，早上第一道霞光穿過雲層，照在了魔鬼身上，只見魔鬼狂呼大叫著逃跑了，墓中的那個可憐的靈魂也倖免於難。
　　農夫要平分金幣，士兵卻說：“把我的一份分給窮人吧！我要搬到你的小屋去，我們就用剩下的東西過安靜平和的日子，直到最後上帝召喚我們。”
老漢倫克朗
　　從前有個國王，他有一個女兒。他下令造了一座玻璃山，並宣佈：“誰能走過此山而不跌倒，我就把女兒嫁給誰。”有個年輕人愛慕公主，他去問國王是否能娶他的女兒。“噢，當然可以，只要你能走過此山，你就可以娶她。”國王答道。公主說她會跟著他一起去翻山，如果他要摔倒她也可以扶他一把，於是他們一同跑去了。到了半山腰，公主腳一滑，掉了下去，玻璃山裂開了，公主被關在了裡面，此刻她的心上人看不見她到哪去了，因為山又隨即合上了，便放聲大哭，悲痛不已；國王也是心如刀絞，並叫人把山挖開，以為這樣可以把公主救出來，可手下人誰也弄不清她是在什麼地方失蹤的。
　　公主掉得很深，最後落到了下面的一大洞中。一個白鬍子老頭跑上來說，如果她肯做他的女僕並聽他的吩咐，她就可以活命，否則她只有死路一條。她沒法子，只得按他的吩咐行事。早上老頭從袋子裡掏出梯子，把它架在山上，順著梯子爬上山頂，然後又把梯子收了起來。公主必須給他做飯、鋪被、做一切雜活。老頭回來時總是扛著一袋金銀珠寶之類的東西。公主就這樣住在那兒，過了許多年，她的歲數漸漸大起來了，這白鬍子老頭就管她叫“曼絲蘿大娘”，公主則管他叫“倫克朗老漢”。有一次，倫克朗老漢去取樂，曼絲蘿大娘疊了床洗好碗就匆匆把所有的門窗都關上了，只留一扇小窗透光。這時，倫克朗老頭回來了，邊敲門邊嚷嚷，“曼絲蘿大娘，快給我開門。”“不開，”曼絲蘿大娘答道，“倫克朗老漢，我不會給你開門的。”於是他說：
　　“可憐的老漢倫克朗，
　　站在十七條長腿上，
　　腿兒站得又累又酸，
　　快給我洗盤子，曼絲蘿大娘。”
　　她說：“你的盤子已洗好了。”他又說：
　　“可憐的老漢倫克朗，
　　站在十七條長腿上，
　　腿兒站得又累又酸，
　　快給我鋪床，曼絲蘿大娘。”
　　她說：“你的床已鋪好了。”他又說：
　　“可憐的老漢倫克朗，
　　站在十七條長腿上，
　　腿兒站得又累又酸，
　　快給我開開門，曼絲蘿大娘。”
　　喊完他就圍著房子跑。跑著跑著他看到了那個開著的小窗，心想：“我可以從這兒瞅瞅她倒底在幹什麼，她為什麼不給我開門呢？”他盡力從視窗往裡望去，可他的鬍子太長，頭又伸不進去，於是就把鬍子先從窗戶塞進去。他的鬍子剛塞進來，曼絲蘿大娘一眼就看見了，便把預先掛在窗戶上的繩子猛地一拉把窗拉下來了，老頭的鬍子給卡在裡面拉不出了。倫克朗老漢一下哭了起來，樣子很可憐，因為那太痛了。他不停地肯求曼絲蘿大娘饒了他，可大娘怎麼也不肯，最後要他交出那架爬山的梯子。無論是願意也好，不願意也好，他只得告訴曼絲蘿大娘梯子在哪裡。曼絲蘿大娘於是將一根長長的繩子拴在窗戶上，搭起梯子向山上攀去，等她到達了從前跌落的地方，她鬆開了窗戶。她回來到父王的跟前，告訴了他發生的一切，國王真是喜出望外。她的心上人仍在那裡，他們便一起去挖開那玻璃山，找到了倫克朗老漢和他所有的金銀財寶。國王最後下令殺掉了老漢，取走了他的所有財寶。
　　公主與自己的心上人也結為伉儷，從此生活幸福美滿。
水晶球
　　從前有個女巫，她有三個兒子，這兄弟三人真是手足情深，可女巫卻不信任他們，總以為他們會奪走她的權。於是她把老大變成了一隻蒼鷹，只能生活在懸崖頂上，人們時常看見它在空中不停地翱翔盤旋。她又把老二變成一頭鯨，每天生活在大海的深處，人們總看到他不時地從水裡噴出巨大水柱。兄弟倆一天內只有兩小時可恢復人形。小兒子由於害怕女巫把他也變成一隻猛獸、一頭熊或一條狼，就偷偷地逃走了。他曾聽說國王的女兒中了魔法，被關在了金太陽宮，等著有人去解救。已有二十三個年輕人冒險去救她，可都慘死在那兒。現在只剩一人可以去救她，以後誰也不能去了。這年輕人生性大膽，他拿定主意要去尋找金太陽宮。他日夜兼程地趕路，可連宮殿的影子也沒找著，最後他進了一片大森林之中。突然他看見兩個巨人在向他招手，便趕了過去。巨人說：“我們正為一頂帽子爭執不下，因為我們彼此都一樣強壯，誰也鬥不過誰，不知道到底這帽子該歸誰。小人兒總是挺聰明，我們讓你說這帽子該歸誰呢？”“你們居然會為一頂帽子而爭執不休！”年輕人說道。“你不曉得它是個多好的寶貝，這是頂如意帽，誰戴上它呀，想到哪兒就能立刻到哪兒。”“來，把帽子給我，”年輕人說，“我先走一陣子，然後再叫你們，你們就來賽跑，誰先到我那兒，帽子就歸誰。”說完他就戴著帽子跑了，可他心裡老是想著公主，竟把那兩個巨人給忘了，他一直往前走去，最後，從心底裡嘆了口氣說：“噢，我要是在金太陽宮有多好啊！”可話剛出口，他就站在宮門前的高山上了。
　　年輕人走進宮門，挨個走過每個房間，在最後的一間才找到了公主。可當他看著公主時，他是何等的吃驚啊，只見她那死灰色的臉兒佈滿了皺紋，雙眼黯淡無光，頭髮變成了紅色。“你就是那位人人都誇她的世上最美麗的公主嗎？”年輕人叫了出來。“這可不是我的本來面目，人眼只能看到我這種醜陋模樣，你想見到我的真樣子，可以看看這面鏡子，它會顯露我的真面孔給你看的。”她把鏡子遞到年輕人手裡，他在鏡子裡看到了世界上最美麗的少女的形象，還看到她是如何傷心地淚流滿面的。於是他對公主說：“我怎麼才能救你呢，我什麼都不怕。”公主說：“誰能得到水晶球，把它拿到巫師的面前，就可以破他的魔法，我也可以恢復原形了。”公主又補充說，“已經有那麼多人為此而喪身，你年紀輕輕的，要是有什麼三長兩短，叫我於心何忍。”“誰也阻止不了我，”他說，“告訴我該怎麼做。”公主說：“你得知道，宮殿坐落在山上，從這兒下去有一口泉水，旁邊會有一頭公牛在等你，你得和它搏鬥，如果你運氣好把它殺掉，一隻火雞就會從它體內飛出來，它肚內有一顆蛋，燒得紅紅的，蛋黃中就藏著那水晶球。但鳥不會放下蛋來，除非迫不得已，如果蛋落到地上，立刻就會燃起熊熊大火，燒燬周圍的一切，蛋也會自己溶化，裡面的水晶球也不例外，這樣一切都白費了。”
　　年輕人下山之後來到了泉水邊，那兒野牛正喘著氣朝著他怒吼呢。經過長時間的搏鬥，年輕人把劍捅進了牛肚，野牛倒下了，轉眼間體內飛出了一隻火一般的鳥兒，鳥兒剛想飛走，年輕人的大哥從雲層裡撲了下來，把它趕到大海邊，又用嘴啄它，鳥兒只得無可奈何地扔下了那隻蛋。不過蛋並沒有落在海里，而是掉在了沙灘上漁夫的屋頂頂蓬上。那屋立刻著火了，眼看就要傾塌，這時海掀起了浪頭，蓋過了屋頂，壓住了火勢。原來這是年輕人的二哥，那條鯨，游過來掀起了浪潮。火撲滅了，年輕人幸運地找到了那顆還沒溶化的蛋，蛋殼因被冷水這麼一浸已裂開了。他取出了水晶球，發現它毫毛無損。
　　年輕人手握著水晶球，把它拿到了巫師的面前，巫師說：“我的魔法已被破除，從今以後你就是金太陽宮的王了；有了這個水晶球，你的哥哥們也可恢復原形了。”年輕人趕緊去找公主，他一踏進門，發現她已站在那兒，光彩照人，美麗無比，兩人就高高興興地交換了戒指。
少女瑪琳
　　從前有個國王，他有一個兒子想向另一個強國的公主求婚。公主的名字叫瑪琳，生得國色天姿，相貌迷人，因為公主的父親準備把她嫁給別人，所以沒有答應王子的求婚。可他和公主早就心心相印，彼此不願分離。瑪琳姑娘也對父親說：“今生今世我非他不嫁。”國王一聽勃然大怒，下令建造一座高塔，裡面一片漆黑，不透丁點光線。塔建好後，他對女兒說：“你得呆在塔裡，七年後我再來，看你固執的念頭打消了沒有。”七年的飯食和水被帶進了塔中，公主和她的侍女也被帶進了塔裡，牆被封死，從此與外面的世界隔絕。她面對漆黑的塔壁靜靜地坐著，不知白天黑夜。那位王子經常繞著塔外轉來轉去，呼喚著公主的名字，可厚厚的牆內哪能聽到半點聲音？除了悲傷和抱怨，他們還能做什麼呢？
　　時光在流逝，食物和水一天天地在減少，公主和侍女知道七年的期限就要到了，她們以為自己的出頭之日就要到了，可是卻聽不到錘子的敲擊聲，也沒有牆上石頭落地的聲音，看來她的父親已把她忘了。剩下的食物只能維持最後幾天了，眼看著她們只能等死，瑪琳姑娘說：“我們必須最後試一次，看看能否把牆弄穿。”她拿出了切面包的刀子，在石頭縫的泥灰中使勁地挖呀鑽呀，累了就讓侍女接著幹。費了好大的勁，她們才拿出了一塊石頭，接著是第二塊，第三塊。三天後，第一縷陽光射了進來，照在她們所在的黑暗處；最後口子大了，她們可以看到外面的世界了：天空湛藍湛藍的，微風輕撫著她們的面龐，可是周圍的一切是多麼淒涼啊！她父親的宮殿早已成為一片廢墟，目所能及的城市和村落都已成了焦土，還有大量的土地早已荒廢，遠近更是看不到人煙。缺口又弄大了，侍女先跳了下去，瑪琳公主跟在後面，可是現在她們該往哪裡去呢？整個王國已被敵人洗劫一空，他們驅逐了國王，屠殺了他的所有臣民。公主和侍女只得繼續往前走，去尋找另一個國家。但無論到哪裡都找不到歇腳點，一路上沒有人肯給她們施捨半點飯，她們只有靠蕁麻來充飢。經過長途跋涉，她們終於來到了另一個國家，她們開始到處找活幹，可敲了許多家的門，都被拒絕了，沒有人同情她們。最後她們來到了一座大城市，她們直奔皇宮，可那裡的人也叫她們走開，最後廚師收留了她們，讓她們幫著打掃。
　　現在這個國家的王子正巧是想向瑪琳姑娘求婚的人。王子的父親給他挑選了另一位新娘，這位新娘不僅奇醜無比，而且心狠手辣。婚期一定，新娘也已到了，可由於她生得實在太醜，她便把自己關在屋裡不願見人。少女瑪琳從廚房給她端來飯菜。新郎新娘上教堂的時候終於到了，新娘也因為自己丑陋而懊悔不已，怕自己在街上一露面，會遭來眾人的戲謔和嘲笑，於是她對少女瑪琳說：“你真是有天大的福份！我的腳扭了，不能在街上走，你就穿上我的婚紗替我一回吧！這對你來說該是莫大的榮譽和無上的光榮。”可是瑪琳姑娘卻不同意，並說：“我不希望得到任何不屬於我的榮譽。”新娘又以金錢來引誘她，可這也是徒勞。最後新娘火了，說：“如果你不聽我的話，我就要你的命。只消我說一個字，管叫你人頭落地。”少女瑪琳只好服從了，於是她穿上新娘華麗的婚禮服，戴上了首飾。當她踏進皇宮的大廳時，在場的所有人都為她的美麗所震驚了。只聽國王對王子說：“這就是我為你挑的新娘，你就引她去教堂吧。”新郎驚呆了，心想：“她這麼像我的瑪琳，這真叫我以為她就是瑪琳；可是現在她還被囚在高高的塔裡，或許已死了。”於是他拉著姑娘的手，引她去教堂。她看見了一叢蕁麻，就說道：
　　“噢，蕁麻呀蕁麻，
　　小小的蕁麻，
　　你為何孤零零地長在這裡？
　　我還記得那個時候
　　我沒有煮你，
　　就拿你來生吃。”
　　“你在說什麼？”王子問。“沒什麼，”少女瑪琳答道，“我只是想到了少女瑪琳。”王子很是詫異她竟會認識少女瑪琳，可他什麼都沒說。當他們來到通往教堂的獨木橋時，她又說：
　　“獨木橋呀你莫斷，
　　我可不是真新娘。”
　　“你在說什麼？”王子又問。“沒什麼，”她回答說，“我只是想起了少女瑪琳。”“你認識少女瑪琳？”“噢，不，”她答道，“我怎麼會認識她呢？我僅僅是聽說過她。”當他們來到教堂的門口，她有一次說：
　　“教堂的門呀打不破，
　　我這新娘是冒牌貨。”
　　“你在說什麼？”王子又問。“噢，”她答道，“我只是想起了少女瑪琳。”王子取出了一串珍貴的項鍊，戴在她的脖子上，替她扣好了鏈環，於是他們雙雙走進了教堂。在聖臺前，牧師把他們的手拉在一起，為他們主了婚。然後王子領著新娘回去了，可一路上新娘卻一言不發。他們一到皇宮，瑪琳就匆匆跑進醜新娘的房間，脫下身上華麗的衣服，卸下首飾，重新穿上了自己的灰罩衫，不過脖子上留下了新郎送給她的那串項鍊。
　　夜晚來臨時，新郎領著新娘進了新房；可新娘的頭上蒙著塊紗巾，不讓新郎發現這場騙局。當眾人散去後，新郎對新娘說：“你曾對路邊長著的蕁麻說過什麼？”
　　“對蕁麻？”新娘問道，“我沒有對蕁麻說過什麼呀！”“如果你沒有對蕁麻說過什麼，那你一定是假新娘。”新郎說。新娘想了想，說道：“我得去找我的侍女，她總替我記著這些事兒。”
　　於是她就出去找到了少女瑪琳。“小丫頭，你曾對蕁麻說過什麼？”“我只是說：
　　“噢，蕁麻呀蕁麻，
　　小小的蕁麻，
　　你為何孤零零地長在這裡？
　　我還記得那個時候
　　我沒有煮你，
　　就拿你來生吃。”
　　聽到這些話，新娘立刻跑回新房，對新郎說：“我知道我對蕁麻說過什麼了！”於是她就把剛聽到的話重複了一遍。“可是我們過橋時，你又對橋說了什麼？”王子問道。“對橋？”新娘吃驚地問，“我什麼都沒對橋說呀！”“那麼你就不是真正的新娘。”新娘趕緊又說：“我得去問問我的侍女，她替我記著這些事兒。”說完就跑出去責備少女瑪琳：“臭丫頭，你究竟對橋說了什麼？”“我只是說：
　　獨木橋呀你莫斷，
　　我可不是真新娘。”
　　“我會要你的命！”新娘叫道，可她又急忙跑進房間說：“現在我知道我對腳下的橋說過什麼了！”說完就重複了少女瑪琳的話。“那麼你又對教堂的門說了什麼？”“對教堂的門？”新娘萬分驚訝，“我沒對教堂門說過什麼呀！”“那麼你是假新娘。”
　　新娘不得不再一次出去訓斥少女瑪琳：“臭丫頭，你對教堂的門說過了些什麼？”“我只是說：
　　教堂的門呀打不破，
　　我這新娘是冒牌貨。”
　　“那會要你的命！”醜新娘喊道，氣得她不得了，可人早又飛快地跑回了新房對王子說：“我知道我對教堂的門說過什麼了！”說完就把少女瑪琳的話重複了一遍。“可是我在教堂門口給你的項鍊哪去了？”“什麼項鍊？”新娘答道，“你並沒有給我項鍊呀！”“是我親手給戴上的項鍊，而且還是我替你扣好的。如果你連這都不知道，那你就不是真新娘。”他一把揭開了她臉上的面紗，猛地看到了她那無比醜陋的臉，嚇了一大跳，說：“你是誰？你怎麼來這兒的？”“我是你的新娘呀！因為我害怕大夥笑話我，就讓那廚房中的丫頭穿上我的衣服，替我去了教堂。”“那丫頭在哪裡？”王子問道，“我想見她，快把她帶來見我。”醜新娘趕緊出去告訴僕人，廚房那丫頭是個騙子，要他們把她帶到院子裡殺掉。僕人們拉著少女瑪琳就往外拖，她大呼救命，王子聽到了呼叫，匆忙跑出房間，他命令僕人立刻放了瑪琳。燈點上後，王子看到了他在教堂前給她的那串項鍊，“你才是真新娘，”王子說，“你和我一起進了教堂，現在和我回新房吧！”當只剩下他們倆的時候，王子說：“在去教堂的路上你提到了少女瑪琳，她原是我的未婚妻；如果我的直覺沒有錯的話，站在我面前的應是她，你真是和她一模一樣。”姑娘回答道：“我就是少女瑪琳。為了你，我在黑暗中囚禁了七年；為了你，我忍飢又捱餓；為了你，我在期待與貧窮中掙扎了許久。現在陽光終於又重新照在了我的身上。我在教堂中與你結了婚；現在，我就是你的合法妻子。”於是他們互相親吻著，從此生活幸福又美滿。那假新娘也為她所做所為付出了代價，最後被砍掉了頭。
　　囚禁少女瑪琳的那座塔還一直聳立著，許多年後，每當孩子們打那裡經過時，總會唱：
　　“叮，叮，叮叮，
　　塔兒森森暗無光，
　　瑪琳姑娘心兒傷，
　　她的臉兒瞧不見。
　　牆兒高高垮不掉，
　　石頭堅堅推不倒。
　　小漢斯呀穿花褂，
　　在我的後面跟緊啦！
牛皮靴
　　勇敢的士兵，無所畏懼。有這樣一個退役士兵，他無一技之長，不能營生，只好四處流浪，靠乞討過活。他身披一件雨衣，足蹬一雙服役時留下的牛皮靴。一天，他正漫無目的地走著，徑直穿過了開闊的田野，走進了一片森林。他不知自己在哪裡，只見一根伐倒的樹上坐著個人，他穿得很好，披著件綠色獵衣。士兵友好地和他握了握手，在他身邊的草地坐下，伸直了腿。“你的靴子做工很精細呀，”他對獵人說，“如果你像我一樣到處流浪，它們很快就會磨爛的。瞧我的靴子，牛皮做的，早就穿破了，可穿著它們，我可以克服任何艱難險阻。”過了一會兒，士兵站起來說：“我得走了，肚子餓得咕咕叫。靚靴兄弟，你知道這路通向哪兒嗎？”“我也不知道，”獵人回答說，“我在森林裡迷了路。”“哦，原來你和我一樣遇到麻煩了，”士兵說，“同病相憐嘛！讓我們在一起同舟共濟，找條出路吧！”獵人笑著答應了。他們一起往前走啊走，直到夜幕降臨。“我們還沒有走出森林，”士兵說，“你看，遠處有燈光，也許我們能在那弄到點吃的。”到了那兒，他發現了一個石屋，敲了敲門，一位老婦人打開了門。“老婆婆，我們能在您這兒住一夜嗎？”士兵說，“我們的肚子空如皮囊，能給我們點吃的嗎？”“你們不能在這兒久留，”老婦人回答說，“這可是個強盜窩，你們要是聰明的話，最好趁他們沒回來前離開，不然你們連命都會丟了。”“事情不會那麼糟的，”士兵說，“我整整兩天沒吃東西了，在這兒喪命和在森林中活活餓死有什麼區別？我要進來。”獵人不肯進去，士兵拽著他的袖子把他拖進了門。“來吧，好兄弟，我們不會那麼快就去見上帝的。”老婦人可憐他們說：“你們躲到爐子後面去，如果有他們吃剩下東西，我會趁他們睡覺的時候偷偷拿給你們吃。”士兵和獵人剛剛在角落裡坐好，十二個強盜便衝了進來，坐到已擺好的桌子旁，吼著要東西吃。
　　老婦人端來了大碟大碟的烤肉，強盜們盡情地享受著，大吃特吃。士兵聞到了肉香時對獵人說：“我耐不住了，我要坐到桌子旁和他們一塊吃。”“你會招來殺生之禍的。”獵人一邊說，一邊把士兵拉回去，但士兵卻開始大聲咳嗽。強盜們聽到了聲音，扔下手中的刀叉，跳了起來，發現了躲在了爐子後的陌生人，便大叫：“哈哈，先生們，你們躲在牆腳下幹什麼？是誰派你們來當探子的？等著瞧吧，等到了枯枝上看你們怎麼飛。”“請你說話客氣點，”士兵說，“我餓死了，讓我吃點東西，到時你們怎樣處置我都行。”強盜們個個給愣住了，只聽強盜頭子說：“看來你這小子一點不害怕，那好，就給你點吃的，吃完後你就得死。”“等著瞧，’士兵說著就坐到桌子邊，毫無懼色地吃起烤肉來。“靚靴兄弟，過來吃呀！”他對獵人喊道，“你準和我一樣餓壞了，快來，沒有比這烤肉更好吃的了。”獵人不肯吃。強盜們都吃驚地望著士兵說：“這個無賴真不講客氣。”過了一會兒，士兵說：“我吃飽了，再給我點喝的。”強盜頭子那天心情好，滿足了士兵的要求，對老婦人叫道：“從地窖裡拿瓶酒來，要最好的。”士兵“砰”地一聲開啟酒瓶，走到獵人的跟前說：“注意，兄弟，你會有意外的發現，來，為大夥的健康乾杯。”然後，他一邊把酒瓶子在強盜頭上揮舞，一邊喊著：“祝你們長命百歲！張開嘴，舉起你們的右手。”接著，他盡情地喝了一口。話音剛落，強盜們都像石頭一樣一動不動了，嘴巴張著，右手舉在空中。獵人勸士兵說：“我知道你還會別的把戲，可我們現在回家吧！”“哦，親愛的兄弟，那樣我們撤得太早了，既然打了勝戰，就要戰利品！那些傢伙坐得很死，張著驚訝的大嘴，沒有我的允許他們是不能動的。來，先吃飽喝足吧！”老婦人拿來一瓶最好的酒，士兵一直吃了足夠三天的東西才動身。天亮了，士兵說：“該撤走了，我們問問老婆婆，讓她指條到城堡的最近的路。”
　　到了城裡，士兵跟他的老夥伴們說：“在森林裡我發現了一窩強盜，跟我來，我們一起去把他們端掉。”士兵叫夥伴們把強盜包圍起來，然後拿起了酒瓶，喝了一大口，在他們頭上揮舞，喊道：“祝你們長命百歲！”眨眼間，他們都重新獲得了活動的能力，但都被摔在地上用繩子捆上了手腳。接著士兵把強盜全像扔麻袋一樣扔到了板車上，說：“現在把他們押到監牢裡去。”獵人把其中的一個士兵叫到一邊，給了他另一個任務。
　　“靚靴兄弟，”士兵說，“我們幸運地抓了敵人，而且也已吃飽，現在我們只要像落伍的士兵一樣跟在後面就行。”當他們快到城堡時，士兵看到一大群人擁到城門口，歡呼雀躍，還當空揮舞著綠色的枝條。接著，整個禁衛軍向他們走過來。“這是怎麼回事？”他驚訝地問獵人。“你難道不知道？”獵人回答說，“國王已很長一段時間不在城堡裡，他今天要回來，每個人都來迎接他。”“但是國王在哪裡？”獵人回答說：“近在眼前！”然後他解開獵衣，露出了裡面的黃袍。士兵驚恐地跪在地上，乞求國王饒恕自己的無知，把國王當成了和自己一樣的貧民百姓，竟敢那樣不敬地稱呼國王。可是國王握著士兵的手說：“你是名勇士，我會照顧你，如果你什麼時候想吃在強盜那兒吃過的烤肉，儘管到我的御膳房來，不過，若要喝祝壽酒，可得證得我的同意。”
金鑰匙
　　隆冬，積雪覆蓋大地，一個貧苦的小男孩不得不出門，滑著雪橇去拾柴。揀到柴，把它們捆起來後，小男孩多麼希望他不必立刻回家，能就地升上一堆火暖暖身子啊，他快凍僵了。於是他把雪扒到一邊，清理出一塊地方來，這時他發現了一把小小的金鑰匙。他想，既然鑰匙在，鎖也一定就在附近，便往地裡挖，挖出了個鐵盒子。“要是這鑰匙能配這鐵鎖就好了！”他想，“那小盒子裡一定有許多珍寶。”他找了找，卻找不到鎖眼。最後他發現了一個小孔，小得幾乎看不見。他試了試，鑰匙正好能插進。他轉動了鑰匙，現在我們要等一等，待他把鐵盒子開啟，揭開蓋子，就會知道盒子裡有什麼好東西了。
森林中的聖約瑟
　　從前，有位母親生了三個女兒。大女兒沒有禮貌，心眼也壞；二女兒雖有缺點，但比大女兒好得多；只有小女兒又孝順又乖巧。但這母親卻很古怪，偏偏最喜歡大女兒，卻不喜歡小女兒，並整天想著除掉她。於是她經常讓這可憐的小姑娘到外面的一座大森林去，好讓她迷路再也回不了家，這樣就可以把她攆走。但是每個好孩子都有自己的保護天使，天使沒有遺棄她，每次都給她指引了回家的正確道路。有一次保護神似乎不在她跟前，小女孩找不著出森林的路了，她不停地走啊走啊，一直走到夜幕降臨。這時她看到前方有一盞微弱的燈光，立刻跑上前去，來到了一座小木屋前。她敲了敲門，門開了；她走到第二道門前，又敲了敲，一位留著白鬍須、樣子令人肅然可敬的老人給她開了門。這不是別人，正是聖約瑟本人。老人和善地對女孩說：“進來吧！我親愛的孩子，坐到火旁我的小椅子上來暖暖身子吧！你渴了吧！我給你弄點水來喝，在森林裡也沒有別的給你吃，只有幾根胡蘿蔔，你還得先刮乾淨再煮。”
　　聖約瑟把蘿蔔遞給了她，小女孩仔細地把它們刮淨了，然後拿出母親要她帶的薄餅和麵包塊。她把所有的東西都放在鍋裡，熬了一鍋粥。粥做好後，聖約瑟就開口道：“我很餓，給我點粥喝吧！”小女孩非常樂意地給老人倒了一大半。可是有上帝的祝福，她仍舊吃飽了。吃完飯，聖約瑟說：“現在該睡覺了，可我只有一張床，你到床上去睡吧，我就在地上的草上睡好了。”“噢，不，”小女孩說，“還是您到床上睡吧！草鋪對我來說已是夠軟和的了。”但約瑟抱起了小女孩，把她放在了床上。女孩做完祈禱後，就進入了夢鄉。第二天早上她醒了，本想對老人道聲“早安”卻發現他已不在了。她趕忙起床去找，但哪兒都沒有他的影子，最後她發現門後留下了一袋錢，剛好夠她提得動。上面寫著：給昨晚上在這兒睡覺的女孩。看到這些字後，小女孩才背起錢袋回家了。她又平安地回到了母親身旁，把所有的錢都交給了母親，母親也沒辦法，只得對她表示滿意。
　　第二天，二女兒也興致勃勃地想進森林去。母親給了塊大得多的煎餅和麵包。她所遇到的情況和妹妹的一樣，晚上，她也來到了聖約瑟的小木屋前，老人把蘿蔔遞給她，讓她做粥。等粥做好後，老人也同樣對她說：“我餓極了，把你的一份給我一點喝吧！”小女孩說：“一塊兒喝得啦！”飯後聖約瑟把他的床讓給她，自己要睡在草上，女孩說：“不，還是躺到床上來吧，這床夠咱們倆人睡的。”聖約瑟把她抱了起來放在床上，自己卻躺在草地上睡了。
　　第二天早上，女孩醒來找聖約瑟，他已不見了。但在門的後面女孩發現了一個巴掌大的錢袋，上面寫著：給昨晚在這睡覺的孩子。女孩拿起錢袋小跑著回了家，把錢袋交給了媽媽，卻私自留了兩塊。
　　大女兒早就起好奇心了，第二天也堅持要進大森林。她要多少煎餅母親就給她多少，另外還加了些麵包和乳酪。晚上像兩個妹妹一樣，她也發現聖約瑟的小木屋。粥做好了，聖約瑟說：“我餓極了，把你的飯給我一點吧！”得到的回答是：“急什麼！急什麼！等我吃飽了，你再吃也不遲！”可她吃得幾乎一點不剩，老人只能刮盤子底了。飯後，老人讓她睡在自己的床上，自己準備睡在草地上。女孩毫不推辭，自顧自地躺到床上睡了，把硬梆梆的草鋪留給了老人。第二天早上她醒來了，也發現老人已經不見了。她也沒費心去找，就徑走直到門後去找錢袋。她彷彿發現地上有件東西，但因為分辨不出到底是什麼，就彎下腰去，一不小心鼻尖觸到了那東西。她站起了身，看到另一個鼻子與自己的連成了一塊，她一時驚恐萬狀，開始號啕大叫起來。但那根本沒有用，那鼻子伸得老長老長的，不想看它也得看著。她不停地尖叫著從屋裡跑了出來，又遇到了聖約瑟。她跪在老人的腳下不斷地求情，最後出於同情，老人給她取下了鼻子，並給了她兩個硬幣，她這才返身回家。母親正站在門前，一見她就問：“你得到了什麼？”她趕快撒了個謊，說：“一袋金子，我得到了一袋金子，不過我在路上又把它給丟了。”於是母親就拉著她的手要她一起去找回金子，起先她哭著不願去，但後來還是去了。哪知路上有許許多多的蜥蜴和蛇向她們撲來，她們一點也沒有辦法，最後它們把這邪惡的孩子給咬死了，母親的腳也被咬傷，因為她沒有教育好自己的女兒。
十二門徒
　　在基督誕生前的三百年時，一位母親生了十二個兒子。可她是那樣的貧困潦倒，不知如何來養活這些兒子。她天天向上帝祈禱，請他施恩，讓她所有的兒子能和那預言要降臨人間的救世主在一起。當她生活越來越窘困時，她就把兒子一個個從身邊打發出去找活路。老大叫彼得，他已出門走了一整天，走了很遠的路，最後進入了一片大森林。他想找一條出去的路，卻再也找不著，反而越迷越深。加之他非常飢餓，幾乎都站不起來了，他實在太虛弱了，只得躺下來，並深信死神就在咫尺了。突然從他身邊冒出了個小男孩，渾身上下閃著光，像天使一樣和善。孩子拍了拍手，彼得只得擡起頭望著他。只聽小孩問道：“你為什麼這般絕望地坐在這裡？”“唉！”彼得答道，“我正四處流浪，想找條活路，希望能見到那即將降臨人間的救世主，那也是我最大的心願。”孩子說：“那就跟我來吧！你的願望會滿足的。”他拉著可憐的彼得的手，領著他穿過懸崖，來到一個山洞前。他們走進了山洞，裡面全是金銀水晶，一切都在閃閃發光。在洞的正中央有十二個搖藍挨個兒排放著。小天使說：“躺到第一個搖籃裡睡一會兒，我會搖你入睡的。”彼得照做了，天使邊唱歌邊輕輕晃動他著，最後搖他進入了夢鄉。當他睡熟時，老二也被他的保護天使領來了，他也像哥哥一樣被搖著進了夢鄉；接著其他兄弟一個接著一個都來了，直到最後十二個兄弟都躺在金色的搖籃裡睡著了。他們睡啊，睡啊，一直到三百年後的最後一個晚上，救世主降臨了，那時他們醒了，最終和救世主在一起，成了人們所說的耶穌的十二門徒。
貧窮和謙卑指引天堂之路
　　從前有位王子，他走到了外面的世界，只見他心事重重，面帶憂傷。他擡頭看著天空，天是那般的碧藍，他嘆息道：“一個人能在天堂上該有多好啊！”這時他看到了一位滿頭白髮的老人向他走來，樣子十分可憐。他和老人打了聲招呼，並問：“我怎樣才能進天堂呢？”那人答道：“通過貧窮和謙卑！穿上我的破衣服，到人間去遊蕩七年，去嘗貧困的滋味；不要錢，如果餓了，就向有同情心的人要點東西來充飢，這樣你就接近天堂了。”
　　王子立刻脫下了華貴的外套，穿上了乞丐的衣服，步入了廣闊的世界，經歷了許多苦難。除了一點食物外，他絲毫不取，只祈求主帶他進天堂。七年過去了，他又回到了他父王的宮殿，但沒有人再認得他，他對僕人說：“快去稟告父王和母后，說我回來了。”但那些僕人不相信他的話，並嘲笑他，讓他一直呆在那兒。他又說：“去把我的王兄們叫來，我想再見見他們。”僕人對他的話仍無動於衷。終於有一個去報告了王子們。但他們也不信，也不理會他。王子又給他母后寫了封信，向他描述了自己經歷的苦難，只是沒提自己就是她的兒子。出於憐憫，王后給了他階梯下一小塊地方居住，每天派兩個僕人給他送飯。誰知其中一個心地很懷，口口聲聲說：“叫化子憑什麼吃那麼好的東西。”於是他把這些食物私自扣了下來，留給自己吃或拿來喂狗，只給這位虛弱憔悴的王子少許水喝。然而另一個僕人心地還算厚道，他把拿到的東西都給王子吃了，數量雖少，但他還能暫時活下來。王子一直極力忍耐著，身體日見虛弱，病情也不斷加劇，最後他要求接受聖禮。彌撒剛做了一半，城裡和附近教堂的鐘就自動敲響了。做完了彌撒，牧師走到階梯下的可憐人面前，發現他已經死了，一手握著玫瑰，一手握著百合，在他身旁還有一張紙，上面寫著他的經歷。當他下葬時，墳墓的一側長出了一株玫瑰，一側長出了一叢百合。
上帝的食物
　　從前有姊妹倆，一個膝下無子卻很富裕；一個有五個兒女卻是個寡婦，她窮得叮;響連一家子都養不活。為生計所迫，沒辦法，她只得到姐姐那兒去要，說：“我的孩子和我正餓得慌，你很有錢，給我們一口麵包吧！”那個有錢的姐姐可是個鐵石心腸，她居然說：“我連自己也沒有什麼吃的呢！”後來又惡言惡語地把可憐的妹妹打發走了。過了一會兒，富姐姐的丈夫回來了，想切塊麵包吃。等他切第一刀時，麵包裡竟流出了殷紅的血液。女人見了很害怕，便把妹妹要麵包的事告訴了丈夫，丈夫急匆匆地趕到那寡婦家，準備給她點賙濟。等他踏進寡婦的屋內時，只見她正在祈禱，懷裡正抱著兩個小孩，三個大的已躺在床上死去了。他給了她些食物，但她卻回答說：“我已不需人間的食物了，上帝已滿足了我三個孩子的食慾，我們的祈求他一定會聽見的。”說著兩個孩子就斷了氣，於是她的心也碎了，倒下死了。
三根綠枝
　　從前有個隱士，居住在山腳下的一片森林裡，成天在祈禱和行善中度時光。為了敬奉上帝，每天晚上他都要扛兩擔水上山。山上風緊，非常缺水，即使是那些怕人的野鳥也會在空中盤旋，用它們那銳利的眼睛來尋找飲料，眾動物和植物由此而得到了滋補和澆灌。由於這隱士是那樣的虔誠，上帝的一個天使現身了，每天跟這隱士上山去，數著他的步子，等他完工後，天使便給他東西吃，好像那舊時的預言家按上帝的旨意由烏鴉來供食一樣。這隱士始終是那樣的虔誠，最後他年老了。一次他遠遠地瞧見了一個可憐的罪犯被帶上絞架，只聽他喃喃自語道：“那人是罪有應得！”就在那天晚上，當他擔水上山時，經常伴隨他的天使不見了，後來也沒給他送來食物。他害怕了，連忙反省自己，心想自己準是犯了罪，觸奴了上帝，但左思右想都不知道那兒犯了罪。於是他不吃不喝，躺在地上，日夜祈禱。一天，他又在森林裡悲痛地哭泣，他聽到了一隻小鳥在盡情的歌唱，聲音是那樣的甜美，他的心情頓時更加憂傷了，說：“瞧你唱得多高興，上帝沒有生你的氣，唉！你要是能告訴我我怎麼得罪了他，我也好贖罪，那樣我的心才會快活起來。”只聽鳥兒發話了，“你做了不義之事，你詛咒了一個被帶上絞架的罪犯，因此上帝動怒了，只有他才有裁判權啊！不過只要你悔罪改過，上帝會饒恕你的。”這時天使又出現在他身邊，手拿一根幹樹枝，說：“你應該帶著這根樹枝，直到上面發出三顆綠色的新芽來；不過晚上睡覺時，你得把它放在枕頭下。你還得挨家挨戶地去討你的麵包，不能在同一所屋子裡留宿超過一夜。這就是上帝對你的懲罰。”
　　隱士接過了樹枝，回到了他久別的塵世。他吃的喝的只是人家門口得到的施捨。但是許多人家都不理他的乞討，有些人家乾脆不開門，因而他有時連一點麵包也得不到。有一天，他又挨家挨戶去乞討，可從早到晚沒有一家給過他東西，沒有一戶願意留他過夜，最後他走進了一片森林，發現了一個人造的洞，洞內正坐著個老婆婆。於是他說：“好心的老婆婆，讓我在您家住一晚吧！”只聽老人回答：“不行，既使我願意我也不敢，我有三個兒子，他們又野蠻又狠毒，他們現在出去搶劫去了，等他們回來發現你在這兒，我們倆就完了。”隱士說：“讓我留下來吧！他們不致於害你和我的。”老婆婆菩薩心腸，被他說動了心。進去後隱士就在樓梯下躺下了，頭下枕著這樹枝。老人見此情形就問他原因，他告訴了她自己為悔罪得帶著這根樹枝四處流浪，晚上還要拿它做枕頭，並說曾見到一個可憐的罪犯被帶上絞架，自己卻說他是罪有應得，於是觸怒了上帝。老人聽完就哭了起來，只聽她說：“如果上帝僅為說錯一句話就懲罰你，那我那些兒子在接受上帝審判時，又該是什麼下場呢？”
　　半夜了，強盜大吵大嚷著回家了。他們點上了火，洞內立刻明亮了，他們正巧發現樓梯下躺著個人，便勃然大怒，衝著他們的母親嚷嚷：“這傢伙是誰？我們不是禁止收留任何人嗎？”只聽母親說：“別動他，他是個可憐的人，正在贖他的罪呢！”強盜們齊聲問：“他幹了什麼啦？”“老傢伙，”他們吼道，“給我們講講你的罪過。”於是老人爬了起來，原原本本告訴了他們自己怎樣因一句話而觸怒了上帝，現在他又得怎樣來悔罪。他的這番話可把強盜們深深地打動了，他們對自己幹過的一切感到了害怕，開始仔細反省，誠心悔悟，決心改過。隱士使這三個人悔悟後，又回到樓梯下躺下了。第二天早上，他們發現他已經死了，就在他頭下枕著的乾枝上，高高地長出了三根綠色的嫩枝。原來上帝又發了慈悲，把他收上了天堂。
老媽媽
　　從前，在一座大城裡有個老媽媽，夜深了她仍獨自坐在自己的房間裡。她想著自己先是如何失去了丈夫，繼而又失去了兩個兒子，漸漸地又失去了所有的親戚，最後連她最後的朋友也離開了人世。現在只留下她孤零零的一個人，她心裡非常難過，然而最使她痛心的還是那兩個兒子的去世。她在痛苦之際向上帝傾訴，就這樣靜靜地坐在那兒沉思，突然聽到了早禱的鐘聲，她覺得非常奇怪，原來自己竟在悲哀中熬過了一整夜。於是她點亮了燈去了教堂。她到達時，教堂裡已是一片明亮，但不是平常的蠟燭，而是彌滿著黎明的光輝。裡面已擠滿了人，所有的位子都給佔了。老媽媽走向她平常坐的位子，可那兒也被人佔著，整個凳子都被坐滿了。她看了看這些人，盡是她死去的親戚。他們都穿著老式的舊衣服坐在那兒，一個個臉色蒼白。他們既不說話也不唱歌，可教堂裡卻響著輕柔的嗡嗡呢喃聲。這時她一個死去的姨媽站了起來，走上前，對這可憐的老媽媽說：“向祭壇那邊瞧，你就會見到你的兒子們。”老媽媽朝祭壇望去，果然見到了她的兩個兒子，一個吊在絞架上，一個綁在車輪上。只聽見那位姨媽說：“你看，如果他們還活著，上帝不會把他們當作清白無邪的孩子給招回去的，那他們的下場就會是這樣子了。”老人戰戰兢兢地回到家中，跪在地上感謝上帝，感謝他待自己好得超出了自己的理解。兩天後，她躺在床上死了。
榛樹枝
　　一天下午，耶穌基督躺在搖藍裡睡著了，他媽媽來到他身邊，滿懷喜悅地望著他，說：“我的兒，你睡著了嗎？好好睡吧，待會兒我去給你摘一把草莓來，我知道你醒來後，看見草莓準喜歡。”在外邊的森林中，聖母瑪利亞找到了一塊地方，上面長滿了令人興奮的草莓。等她彎腰去摘時，猛地從草叢中竄出來一條蝰蛇，把她給嚇壞了，她丟下草莓，扭頭就跑。那條蝰蛇在後面緊追不捨，聖母瑪利亞急中生智，迅速地躲進了一叢榛樹下，靜靜地站在那裡，最後蝰蛇離去了。後來她又摘到了草黴，臨回家前她說：“榛樹這次保護了我，將來也會保護其他人的。”因此，從很久遠的時候起，一根綠色的榛樹枝就成了對付蝰蛇、其它蛇類以及所有在地上爬行的東西的最佳保護物。
聖母的小酒杯
　　從前，一輛裝滿酒的車陷在路上了，車伕使盡了全身力氣，車子仍是紋絲不動地陷著。這時聖母恰巧打這兒經過，她看到這可憐的人給難住了，便對他說：“又累又渴，給我一杯酒，我會把你的車子弄出來的。”“我很樂意，”車伕回答道，“可我手頭沒有杯子來給你斟酒呀！”於是聖母摘下了一朵帶紅條的小白花，給了馬車伕，這花叫野旋花，很像一隻玻璃杯。車伕斟上滿滿一杯酒，聖母喝完後，車子就出來了，車伕可以繼續趕路了。從此這種小花便一直被人稱作“聖母的小酒杯。”

