學了，又經常複習它，不也是高興的嗎？有朋友從遠方來，不也是快樂的嗎？人家不瞭解我，我也不怨恨，不也是君子嗎？
他的為人，孝順爹孃、敬愛兄長，卻喜歡冒犯上級，這種人是很少的；不喜歡冒犯上級，卻愛造反，這種人是從來沒有的。君子致力於根本的事情，基礎樹立了，‘道’就產生了。孝順爹孃，敬愛兄長，這就是‘仁道’的基礎吧。
花言巧語，偽裝得和顏悅色，這樣的人很少有仁德。
我每天多次自己反省：為別人辦事是不是盡心了呢？與朋友交往是不是誠實呢？老師傳授給我的知識是不是複習了呢？
治理有一千輛兵車的國家，要認真地辦理國家事務，嚴守信用，節約費用，愛護官吏，役使人民要按照農時的忙閒。
年輕人在家要孝順父母，離開自己家便敬重兄長，謹慎寡言，說話誠實守信，博愛大眾，親近有仁德的人。這樣做了還有餘力的話，就再去學習文獻。
對妻子重品德不重容貌；侍奉父母能盡心竭力；服事君上能奉獻生命；同朋友交往說話講信用。這樣的人，雖說沒有學習過，我一定要說他已經學習過了。
君子如果不莊重就沒有威嚴，學習的知識也不鞏固。要以忠、信兩種道德為主。不要同不如自己的人交朋友。如果有了過錯，就別怕改正。
謹慎地對待父母的死亡，追念祖先，就會使百姓道德歸於純厚了。
老師到了一個諸侯國，必然會了解那國的政事，是他自己求來的呢，還是別人主動告訴他的呢？
老師是靠溫和、善良、恭敬、儉樸、謙遜得到的。老師獲得的方法和別人獲得的方法不同吧！
他父親還活著時，要觀察他的志向；他父親死了，要考察他的行動；如果他對父親的合理之處長期堅持，可以說是做到了孝。
禮的應用，以遇事做得恰當為可貴。過去賢明君王治理國家的可貴之處就在這裡，小事大事都做得恰當。如果有行不通的時候，只為恰當而求恰當，不用禮節規矩來節制，也是不可行的。
約定符合義，說出來的話才能去實踐、兌現。恭敬要合於禮，這樣就能避免恥辱。依靠關係深厚的人，也就可靠了。
君子吃飯不追求飽足，居住不追求舒適安逸，做事勤快敏捷，說話謹慎小心，向有道德的人看齊，來匡正自己的錯誤，這樣就可以說是好學了。
貧窮卻不去巴結奉承，有錢卻不驕傲自大，怎麼樣？
可以了。但是還不如雖然貧窮卻樂於仁道、富裕卻愛好禮義的人。
《詩經》說，‘要像加工骨、角、象牙、玉石一樣，要雕刻並加以琢磨細刻’，講的就是這個意思吧？
賜呀，現在可以與你討論《詩經》了。告訴你已經發生的事，你就可以舉一反三知道未來的事了。
不怕別人不瞭解自己，怕的是自己不瞭解別人啊。
用道德來治理國家，自己就會像北極星一樣，處於一定的位置，群星環繞著它。
《詩經》三百篇，用一句話來概括它，就是：思想純正。
用行政法令來治理，用刑法來處罰，人民雖然能避免犯罪，但並非認識到犯罪可恥；用道德教化來治理，用禮來約束，人民就會有羞恥心，並且會自覺改正錯誤。
我十五歲時就開始立志於學問，三十歲時能自立於世，四十歲時遇事不會迷惑，五十歲時懂得了什麼是天命，六十歲時能聽得進各種不同的意見，到七十歲時就能隨心所欲，任何想法都不越出規矩。
不要違背禮節。
孟孫氏問我孝道，我回答說，不要違背禮節。
這是什麼意思呢？
父母在時，依照禮節侍奉他們，父母去世後，要按禮節規矩為他們辦喪事，按禮節祭祀他們。
對於父母，尤其要擔憂他們的疾病。
現在所謂的孝，總說能養活爹孃就行了。至於狗馬都還能得到人的飼養呢。如果對父母不是誠心誠意敬重、孝順的話，那和飼養狗馬又有什麼區別呢？
對父母和顏悅色是很難做到的。僅僅是有事情的時候，子女去為父母做；有酒飯了讓父母吃喝，難道這就可以認為是孝嗎？
我同顏回講學一整天，他也不提不同的意見，像是很愚笨。課後我觀察他私下的言行，發現他能充分發揮我講的東西，可見，顏回並不愚笨。
看一個人言行的動機，觀察他做事達到目的所用的方法，考察他安心於做什麼。這樣，這個人怎麼能掩蓋得了他的真面目呢？
常溫習學過的知識，才能有新的體會，獲得更進一步的知識，這樣就能為人師表了。
君子不該像器具一樣，只有一種用途。
對於自己要說的話，要先做到，再講出來。
君子是用道義來團結人，而不是為私情勾結拉攏人，小人是為私情勾結拉攏人，而不是用道義來團結人。
只是學習卻不思考，就會迷惑；只是空想卻不學習，就會有誤入歧途的危險。
批判那些不正確的議論，禍害就可以消滅了。
由，教給你的知識都知道了嗎？知道就是知道，不知道就是不知道，這才是明智的態度。
要多聽，有懷疑的地方加以保留，謹慎地說出其餘有把握的部分，就能減少錯誤。要多看，有懷疑的地方加以保留，就能減少錯誤，謹慎地去做其餘有把握的事，就能行事少有懊悔。說話少過失，做事少懊悔，求官職的機會就在這其中了。
怎麼做才能使人民服從呢？
提拔正直的人，將其位置安排在邪惡的人之上，百姓就服從了；而提拔邪惡的人，將其位置安排在正直的人之上，人民就不服。
要使人民對我尊敬、忠實又努力勤勉，該怎麼做呢？
你用莊重嚴肅的態度來對待人民，人民就會尊敬你；你遵守孝道，慈愛民眾，人民就會忠實於你；你提拔優秀的人，教育那些能力弱的人，人民也就會勤勉了。
您為什麼不參與政治？
‘孝就是孝敬父母，友愛兄弟，把這種道理推廣到政治上去。’這也是參與了政治，為什麼非要做官才算參與政治呢？
作為一個人，不講信用，真不知道那怎麼能行呢？如同大車沒有安橫木的，小車沒有安橫木的，靠什麼走呢？
今後十代的禮儀制度可以預先知道嗎？
商朝沿襲了夏朝的禮儀制度，所廢除的、所增加的是可以知道的；周朝沿襲了商朝的禮儀制度，所廢除、所增加的也是可以知道的。那麼將來如果有承繼周朝的人，其禮儀制度也會是或增或減，即使下去一百代，也是可以知道的。
不是自己的祖先卻去祭祀它，是諂媚。遇到符合正義的事情卻不去做，就是怯懦。
在家廟庭院裡用八佾的樂舞，這都可以忍心做出來，還有什麼事情他不忍心做呢？
《雍》詩裡說到：‘協助祭祀的人是諸侯，天子莊嚴靜穆地主祭。’為什麼三家祭祖的廳堂上竟用唱《雍》詩的儀式？
作為一個人不講仁德，怎麼對待禮儀制度呢？一個人不講仁德，怎麼對待樂呢？
你提的問題意義重大啊！禮節儀式與其奢侈，寧可節儉；喪葬儀式，與其儀式完備周到，寧可在心裡真正悲哀來悼念。
夷狄雖然有君主，還不如中原國家沒有君主卻保留禮儀。
你不能勸阻他嗎？
不能。
哎呀！難道說泰山之神還不如林放懂得禮節嗎？會接受這種祭祀嗎？
君子沒有什麼可爭的事情。如果有所爭，那一定是射箭比賽吧！比賽時，互相作揖謙讓，再登堂射箭，射完走下堂來又互相敬酒。即使是競爭也是有君子的禮貌。
‘乖巧的笑容真美麗呀，黑白分明的眼眸流轉嬌美呀，潔白的地兒上畫得絢麗多彩呀’，是什麼意思呢？
畫畫需先有白地兒再畫圖案。
那麼，是不是禮節儀式產生於仁德之後呢？
商啊，你是能啟發我的人！現在可以開始和你談論《詩經》了。
夏代的禮儀，我能說出來，夏的後代杞國現在的禮儀卻不足以證明夏當時的情況；殷代的禮儀我能說出來，殷的後代宋國現在的禮儀卻不足以證明殷當時的情況。這是歷史資料和知道夏、殷禮儀的賢人不夠多的原因。如果有足夠的歷史資料和賢人的話，我就能徵引它們作為考證的證據了。
禘祭儀式從第一次獻酒之後，我就不想看了。
我不知道禘祭的道理。懂得這一道理的人治理天下，會好像把東西放在這兒一樣容易吧！
孔子一面說，一面指著自己的手掌。
如果我自己不去參加祭祀而由別人代祭，那就和不祭祀一樣。
與其巴結奧神，不如奉承灶神，這話怎麼講呢？
不是那樣的，如果得罪了天，向誰祈禱都沒用。
周朝的政治禮儀制度，是借鑑夏、商兩代而建立的，多麼豐富繁盛啊！我遵從周代的禮制。
誰說叔梁紇的兒子懂得禮呢？進了太廟，每件事都要問。
這樣做正是一種禮啊。
射禮比賽時射箭主要不是在於射穿靶子，因為各人的力氣大小不同，這是自古以來的規矩。
賜呀！你可惜那隻羊，我卻愛惜那種禮。
事奉君主一切都按照周禮的規矩去做，別人卻以為他在向君主諂媚。
君主使用臣下，臣事奉君主，各應該怎樣做呢？
君主使用臣下應該以禮相待，臣事奉君主應該以忠心相待。
《關雎》這首詩，表現快樂而不放縱，憂鬱而不悲傷。
夏代用松木，殷代用柏木，周代用慄木，意思是使人民戰慄。
已經做了的事不用再說了，已經完成的事不便再勸諫了，已經過去的事不要再責備了。
管仲的氣量小啊！
管仲節儉嗎？
管仲收取了人民的大量市租，他的家臣一人一職，並不兼任，哪裡能說他節儉呢？
那麼他懂得禮節嗎？
國君宮殿門前立了一個影壁，管仲也立了一個影壁，國君設宴招待別國君主，廳堂裡有放酒杯的臺子，管仲家也設了這樣的臺子。要是說管仲懂得禮節，那誰不懂禮節呢？
奏樂的道理是可以知道的：開始演奏時，和諧順暢，展開後美妙動聽，清晰明亮，連綿不絕，直至樂曲最終完成。
所有有德行的人來到我這個地方，我從來沒有不和他見面的。
各位為何要擔心孔子沒有官做呢？天下道義不行已經很久了，上天必將讓孔子作為人民的導師。
美極了，而且好極了。
美極了，卻還不夠好。
處於上位卻待人不寬厚，舉行儀禮時卻不恭敬認真，參加喪禮時卻不哀傷，這樣的人，我還有什麼可看的呢？
住在有仁德之風的地方才好。不選擇有仁德的住處，怎麼能算明智呢？
沒有仁德的人不能長久地過儉約的生活，也不能長久地過富足安樂的生活。有仁德的人能安心於行仁德，有智慧的人能利用仁德。
只有有仁德的人才能夠以正確的方式喜愛某人，厭惡某人。
假如立志於實行仁德，就不會做壞事。
發財和升官，這是人們所盼望的，若不是用正當方法得到的，君子不會接受。貧窮和卑賤，這是人們所厭惡的，若不是用正當的方法擺脫，君子就不會那麼做。君子拋棄了仁德，怎麼能成就他的名聲呢？君子即使吃一頓飯的功夫也不能違背仁德，匆忙倉促時也一定按仁德行事，顛沛流離也一定按仁德做事。
我沒見過愛好仁德的人和厭惡不仁德的人。愛好仁德的人是無法超過的，厭惡不仁德的人行仁德時，不使不仁德的東西加在自己的身上。有誰能一整天用自己的力量去主動實行仁德呢？我沒見過力量不夠的。大概這樣做的人有，但我沒見過。
人犯的過錯與各自那一類的人相同。觀察他犯的過錯，就能知道他是什麼樣的人了。
早上明白了真理，晚上就死去也是可以的。
讀書人有志於道，卻又以自己穿的衣服不好、吃的飯菜不好為恥，這種人不值得與他談論。
君子對於天下事情的處理，沒有規定要怎樣幹，也沒有規定不要怎樣幹，怎樣幹合理恰當就怎樣幹。
君子關心的是道德，小人關心的是田土鄉宅；君子關心法度，小人關心恩惠。
依據個人利益而行動，會招來很多的怨恨。
能用禮讓來治理國家嗎？那有什麼困難呢？不能用禮讓來治理國家，又怎麼來對待禮儀呢（禮儀有什麼用呢）？
不擔憂沒有官職，只擔憂沒有勝任官職的本領。不擔憂沒人知道自己，去追求使別人知道自己的本領好了。
參啊！我主張的道貫穿了一個基本概念。
是的。
那是什麼意思？
夫子主張的道不過是忠恕罷了。
君子懂得義，小人只知道利。
看見有賢德的人，就該想到要向他看齊，見到沒有賢德的人，就該反省自己是否有他那樣的錯誤。
事奉父母，如果他們有不對之處，要委婉地勸止，看到自己的心意沒有被聽從，仍要恭敬不冒犯他們，為父母操勞但不要怨恨。
父母在世時，不要遠離家鄉，若定要遠離家鄉，也必須有確定的地方。
父親死後，多年不改變他合理的方面，可以說是孝。
父母的年紀不可以不知道。一方面因為他們高壽而高興，另一方面又因為他們年紀大了而為之擔憂。
古人言語不輕易出口，認為說出來了卻做不到是可恥的。
因為對自己節制約束而犯過失的事很少。
君子要謹慎地說話，卻要敏捷地行動。
有德行的人不會孤立，一定會有志同道合的人。
對君主過於頻繁地勸諫就會招致侮辱，對朋友過多地提意見，就會被疏遠。
可以把女兒嫁給他。雖然他曾被關在監獄中，但不是他的罪過。
孔子就把女兒嫁給了公冶長。
國家政治清明的時候，他會被任用，不被廢棄；國家政治黑暗的時候，他能避免受刑罰。
孔子把自己哥哥的女兒嫁給了他。
這個人是個君子啊！假如魯國沒有君子，他從哪裡獲得這樣好的品德呢？
我是個怎樣的人？
你好比是個有用的器具。
什麼器具？
宗廟裡盛黍稷的瑚璉。
冉雍是個仁人，卻不能言善辯。
何必要能言善辯呢？強嘴利舌地同人家辯駁，常被人討厭。我不知道冉雍是不是仁人，但何必要能言善辯、有口才呢？
我對做官還沒有信心。
孔子聽了這話很高興。
我主張的道得不到實行，就想坐木桴漂到海上去。能跟隨我的大概只有仲由吧？
仲由這個人好勇的精神大大超過了我，就是不能裁度事理。
子路能做到仁德嗎？
不知道。
仲由這個人，一個有一千輛兵車的國家，可以讓他管理兵役軍政。至於他能不能做到仁德我不知道。
冉求怎麼樣？
冉求啊，一個有一千戶人家的城邑，或有一百輛兵車的城邑里，可以讓他擔任總管。但我不知道他能不能做到仁德。
公西赤怎麼樣？
公西赤啊，可以讓他穿上禮服，繫上腰帶站在朝廷大堂中做外交官司、接待賓客，但我不知道他能不能做到仁德。
你和顏回，誰更強一些？
我怎麼敢和顏回相比呢？顏回聽到一件事可以推知十個道理，我呢，只能推知兩件事。
趕不上他，我同意你說的！
腐爛的木頭沒法雕刻什麼，糞土做的牆壁沒法粉刷，對於宰予何必去譴責他呢？
開始，我對於人，是聽了他的話就相信他的行為；現在，我對於人，是聽了他的話，還要觀察他的行為。宰予這人使我有了這一改變。
我沒見過剛毅不屈的人。
申棖是剛毅的人。
申棖慾望太多，哪裡能做到剛毅不屈呢？
我不想別人欺侮我，我也不想欺侮別人。
賜呀，這不是你所能做到的。
老師關於詩書禮樂等文獻方面的學問，我們可以聽到；老師關於人性和天道的論述，我們卻無法聽到。
子路聽到一些道理，還沒有按照去做，只怕又聽到另一道理，來不及實行。
為什麼孔文子諡號叫做‘文’呢？
他聰敏好學，向不如他的人請教而不以為恥，所以他的諡號叫做‘文’。
他自己的態度莊嚴恭敬，他對待君上很敬重，他教養人民能給予恩惠，他役使人民注意合理。
晏平仲善於和別人交往，相處越久，別人越敬重他。
臧文仲為大烏龜蓋了房子，有雕成山形的斗拱和畫著水藻的樑上短柱，這個人怎麼能說是明智呢？
令尹子文多次做令尹，沒有高興的神色；多次被罷免，沒有生氣的神色。每次被罷免時一定把自己舊日的一切政務工作告訴新任的令尹。這個人怎麼樣？
他很忠誠。
他可以算仁嗎？
不知道。這怎麼能算是仁呢？
‘這裡的執政者和我們的崔子差不多。’再離開。這個人怎麼樣？
他很清白。
可以算仁嗎？
不知道。這怎能算仁呢？
想兩次就可以了。
甯武子在國家太平有道時就顯露聰明才智，在國家昏暗時就裝傻。他的聰明別人趕得上，他的裝傻別人就趕不上了。
回去吧！回去吧！我們家鄉的學生們，志向遠大卻行為粗率，文采又斐然可觀，就是不知該怎樣節制和約束！
伯夷、叔齊不記過去的仇怨，人們對他們的怨恨也就少了。
誰說微生高這個人直爽呀？有人向他討點醋，他沒說自己沒有，卻到鄰居家要些來再給他。
花言巧語，偽裝得和顏悅色，表現出過分的恭敬，這種人左丘明認為可恥，我孔丘也認為可恥。內心對人藏著怨恨，表面上卻同他要好，這種人左丘明認為可恥，我也認為可恥。
何不各人說說自己的志向？
我願意有車馬和衣服來和朋友共享，就是用壞了也不會不滿。
我願意不誇耀自己長處，不表白自己的功勞。
希望聽聽您的志向。
我的志向在於使老人都得到奉養，朋友們相互信任，年少的能得到關愛。
算了吧！我沒見過能看到自己的錯誤就在心裡自我責備的人啊。
就是隻有十戶人家的小村邑里，也一定有像我這樣講忠信的人，只是不如我好學罷了。
冉雍這個人可以讓他坐尊位當高官。
他做事簡要，是不錯的。
若有心嚴肅認真，辦事簡約，這樣來對待人民，不也是可以的嗎？若存心粗率簡易，又辦事簡約，豈不是太簡了嗎？
你這話說得對。
你的學生裡哪個好學？
有個叫顏回的學生好學，不遷怒於別人，不再犯同樣的錯誤。不幸短命死了。現在就沒有這樣的人了，再沒有聽說過有誰好學了。
給她六鬥四升。
給她二斗四升。
公西赤到齊國去，坐著肥馬拉的車，穿著又輕又暖的皮袍。我聽說過，君子應賙濟急需的人，而不是要使富人更富。
別推辭！如果有多餘的可以分給你的鄰里鄉親。
耕牛的兒子長著紅色的毛，周正的角，雖然人們不想用它作祭品，山川之神怎麼會捨棄它呢？
顏回呀，他的心能長久地不違背仁德，其餘的學生們只能短時間裡做到仁德而已。
仲由這個人可以讓他治理政事嗎？
仲由果敢決斷，讓他從政有什麼困難呢？
端木賜可以讓他治理政事嗎？
端木賜通情達理，讓他治理政事有什麼困難呢？
冉求可以讓他治理政事嗎？
冉求多才多藝，讓他治理政事有何困難呢？
請好好替我拒絕吧！要是再來找我，我一定會逃到汶水北邊去的。
活不了了，這是命運啊！這樣好的人竟得了這樣的病！這樣好的人竟得了這樣的病！
顏回有好品德呀！一簞飯，一瓢水，住在簡陋的小巷子裡，別人受不了這種困苦的憂愁，顏回卻不改變他原來的快樂。顏回有多麼好的品質啊！
我並非不喜歡您的學說，而是我的力量不夠。
如果真的力量不夠，是走到半路就再也走不動了。現在你卻是為自己劃定了停止的界線。
你要做君子式的儒者，不要做小人式的儒者。
你在那裡得到什麼人才了嗎？
有個叫澹臺滅明的人，走路不走小道，不是為公事從不到我這裡來。
‘不是我敢於殿後，是馬不肯快走的緣故啊！’
如果沒有祝的口才，僅有宋朝的美貌，在今天社會裡恐怕是難以免除災禍的。
誰能出屋而不經過屋門呢？立身處世何不依照人生的仁義之道呢？
內含的質樸多於外在形式的文采，就會顯得粗野，外在的文采多於內含的質樸，就會顯得浮誇虛偽。只有把文采與質樸配合恰當，才能成為君子。
人能生存是由於正直，不正直的人也能生存，不過是他僥倖免於禍害罷了。
對於任何學問事業，懂得它的人不如喜愛它的人，喜愛它的人不如嗜好它的人。
中等水平以上的人，可以講給他高深的學問；中等水平以下的人，不可以講給他高深的學問。
致力於倡導人民應遵從的仁義道德，尊敬鬼神但要遠離鬼神，可以說是聰明瞭。
有仁德的人，遇到艱難的事就爭先去做，遇到能獲利的事即退居人後。這可以說是有仁德了。
有智慧的人愛水，有仁德的人愛山。有智慧的人好動進取，有仁德的人沉靜寡慾。有智慧的人成功常樂，有仁德的人恬淡長壽。
把齊國的政治教育改革一下就可以達到魯國的水平，魯國的政教改革一下就能達到天下太平的境地了。
觚不像觚，這是觚嗎？這是觚嗎？
有仁德的人，雖然告訴他：‘有人掉進井裡了。’他會跟著跳下去嗎？
為什麼要那樣做呢？君子可以讓他到井邊看，但不可以陷害他；他可以被欺騙，但不可以被愚弄。
君子廣泛地學習文化典籍，再用禮節來約束自己就可以不背離正道了。
如果我做了什麼不合於禮的事，天會厭棄我的！天會厭棄我的！
中庸作為一種德行，是最高尚的了！人民缺少這種德行已經很久了。
如果有人能廣泛地給民眾施與恩惠，救濟百姓的生活，這人怎麼樣呢？可以說是仁人嗎？
何止是仁人，一定是聖人了！堯、舜做到這樣尚且不容易呢！作為仁人，自己想立身，也要使別人立身，自己想通達，也要使別人通達。能拿自己打比方，推己及人，可以說是做到仁的方法了。
只傳述舊章，不創制新作，篤信、愛好古代的文化，我私自和老彭相比擬。
默默記住所見所聞，勤奮學習永不滿足，耐心教導別人不倦怠，這三件事在我有什麼困難呢？
品德不加以修養，學問不加以講習，聽到合於義的道理不能去照著做，有缺點卻不能改正，這是我所憂慮的。
孔子閒居在家時，心情舒適、和暢，神色愉快。
我衰老得多麼厲害啊！我很久沒有再夢見周公了！
以道為志向，堅守德，不違背仁，在六藝中游習。
凡是願意主動帶著十脡乾肉這樣的薄禮來的人，我從沒不給予指導、教誨的。
不到學生苦苦思考而仍不理解的時候不去啟示他，不到學生想說卻又說不出的時候不去啟發他；告訴他一隅，他卻不能以此推知其他三隅，便不要再教他了。
孔子在有喪事的人旁邊吃飯，從未吃飽過。
孔子在那天弔喪哭過，就不再唱歌了。
用我就去幹，不用我就去隱藏起來，只有我和你能這樣了！
要是出兵打仗，您會和誰共事呢？
徒手打虎，徒步趟過大河，即使死了也不悔悟的人，我是不會和他一起的。我要共事的人一定是遇事小心，善於謀略而有成功把握的人。
財富如果可以求取，就是手拿皮鞭的差役我也去做。如果財富不可以求取，那就去做我喜歡的事情。
孔子小心謹慎地對待的事情是：齋戒、戰爭、疾病。
沒想到音樂的美妙有到這等境地的。
老師會贊成衛出公嗎？
嗯，我去問問他。
伯夷、叔齊是什麼樣的人呢？
是古代的賢人。
他們互相推讓君位，實際上心裡會有怨恨嗎？
他們追求仁德，而最終得到了仁德，有什麼怨恨呢？
老師不會贊成衛君的。
吃粗糧喝涼水，彎起胳膊做枕頭枕著，樂趣也在這其中了。用不義手段取得的富貴，對我而言就像天上的浮雲。
給我增加幾年，五十歲時去學習《易經》，就可以不犯大的過錯了。
孔子說話，有時用雅言，誦讀《詩經》、《尚書》，主持儀禮都用雅言。
‘他的為人啊，發憤得連吃飯都忘了，快樂得連憂愁也忘了，連自己的衰老就要到來也不知道。’
我不是生下來就有知識的人，是因為我愛好古代文化，勤奮學習得到的啊！
孔子平常不講怪異、暴力、悖亂、神道。
如果三個人一起走，當中必定會有能做我老師的人。選擇他的長處學習，以他的短處作為自己改正的參照。
上天使我有這樣的品德，桓魋能把我怎樣？
諸位以為我對你們隱瞞了什麼嗎？我沒有隱瞞啊！我沒有什麼行為不能坦白告訴你們，這就是我啊。
孔子從四個方面來教育學生：文化典籍知識，品行修養，忠誠老實，守信用。
聖人我是不可能見到了！能看見君子就可以了。
善人我是不可能見到了！能見到有恆心的人就可以了。沒有卻裝作有，空虛卻裝作充實，窮困卻裝作奢華，這樣的人是很難有恆心的。
孔子用釣竿釣魚，不用大綱，用帶繩的箭射鳥，不射歇宿的鳥。
大概有一種不懂卻妄自造作的人，我沒有這樣的事。多聽，選擇其中好的接受依從，多看，記在心裡，這是僅次於‘生而知之’的知了。
我讚許他上進，不讚許他後退，何必做得太過分呢？人潔身自好追求進步，我讚許他的潔身自好，而不追究他的過去。
仁距離我遠嗎？我想做到仁，仁就到來了。
魯昭公懂得禮嗎？
懂禮。
我聽說君子無所偏袒，難道君子也會偏袒人嗎？魯國國君娶了吳國的女子，是同姓，稱她為吳孟子。魯君要是懂禮，還有誰不懂禮呢？
我真幸運，如果有錯誤人家一定會知道。
孔子與別人唱歌，如果別人唱得好，就一定會讓人再唱一遍，然後自己跟著唱和。
文化知識我大概和別人差不多。至於身體力行做一個君子，我還沒成功。
若說到聖和仁，我哪裡敢當？在這方面學習不厭倦，教導別人不倦怠，抑或可以這樣說吧。
這正是我們弟子們學不到的。
有這回事嗎？
‘為您向天神地祗祈禱。’
我已經祈禱很久了！
奢侈就會不謙遜，節儉就會卑陋。與其不謙遜，寧可卑陋。
君子心地平坦寬廣，小人經常侷促憂愁。
孔子溫和而嚴肅，有威嚴卻不凶猛，恭敬而安詳。
泰伯，他可以說是品德最高尚的人了，三次把天下讓給季歷，人民簡直找不到合適的語言來稱讚他。（一說，泰伯讓天下並泯滅功績，人民找不到實績來稱讚他。）
只是容貌恭敬但不知禮，就未免會勞倦，謹慎但不知禮，就會懦弱膽怯，勇敢但不知禮，就會盲動，直爽而不知禮，就顯得尖刻。在上位的人能用深厚的感情對待親族，人民就會發揚仁德的精神；在上位的人能不遺棄舊交老友，民風也就不會淡薄冷漠了。
‘戰戰兢兢，像面臨深淵，像腳踩薄冰。’從今往後，我知道自己身體可以免於毀傷了！弟子們！
鳥即將死的時候，鳴叫的聲音是悲哀的；人即將死的時候，說的話是善意的。君子應該重視的待人接物的態度有三點：容貌舉止依照禮節行動，就會避免別人的粗暴無禮；態度得體莊重，就可以使人相信；說話言辭恰切，就可以避免粗野和錯誤。至於祭祀的禮儀自有主管人員。
有才能而向沒有才能的人請教，自己識見多卻向識見少的人請教；有學問卻像沒有學問一樣，知識充實卻像不充實一樣，被別人冒犯也不計較，過去我的朋友曾經這樣做過。
可以把未成年的孤兒託付給他，可以把大國的政事交付給他，面臨國家安危的緊要關頭不會改變操守。這樣的人是君子一類的人嗎？是君子一類的人啊！
讀書人不可以不弘大剛毅，因為擔任的責任重大，要走的路卻很遠。把仁德作為自己的責任，不是很重大嗎？死了才停下，不是很遠嗎？
用《詩經》激勵志氣，用禮儀作為立身的準則，用音樂涵養人的性情。
老百姓，可以使他們順著當政者指點的路走，不可以使他們知道為什麼這樣走。
愛勇敢卻厭惡貧窮，會出亂子。對於不仁的人，太過於厭惡他，也會出亂子。
假如一個人有周公那樣美好的才德，只要驕傲並且吝嗇，那麼，其他的方面也就不值得看了。
學了許多年，並不要做官求取俸祿，這很難啊。
堅定對道的信念，勤奮學習，誓死保全。不進入危險的國家，不居住在混亂的國家。國家政治清明時就出來做官，國家政治黑暗時就隱居起來。國家政治清明，自己貧賤是恥辱；國家政治黑暗，自己富貴也是恥辱。
不在那個職位上就不要干預那個職位的政事。
從太師摯演奏的開始，直到《關雎》的尾聲，耳朵裡充盈著美好的音樂。
有的人狂妄又不正直，無知又不厚道，無能又不講信用，我不知道這種人怎麼這樣！
研習學問如同追趕什麼怕追不上一樣，追上了還總怕丟了它。
舜和禹多麼偉大啊！他們擁有了天下卻並不為了自己享樂。
偉大呀！像堯這樣的帝王。真高大壯偉！只有天最高大了，只有堯能效法天。真廣闊啊！人民都不知怎樣稱讚他了。偉大呀！他所成就的功業！光明呀！他所制訂的禮樂制度！
我有十個治理國家的大臣。
人才難得，不是這樣嗎？唐虞以後，到周武王時人才最盛，還有一個婦人，實際上是九個人而已。周文王贏得了三分之二的天下，仍向商朝稱臣。周朝的道德，可以說是最高的了。
我對禹沒有可批評的地方。他自己吃得很壞，卻把祭品辦得豐盛來孝敬鬼神，自己穿的衣服很粗劣，卻把祭服做得很華美，自己住的房子很低矮簡陋，卻全力修築田間溝渠。對於禹，我沒有可批評的了。
孔子很少主動談論財利、命運和仁德。
孔子真偉大呀！學問廣博，可惜沒有足以成名的專長。
我幹什麼呢？趕馬車嗎？做射手嗎？我趕馬車吧。
用麻布做的禮帽符合禮節，現在用絲綢，更節省，我贊同大家的做法。臣見君需先在堂下磕頭，這是合乎禮法的，現在不在堂下磕頭了，只是在堂上磕頭，這是倨傲。即使我的主張和大家不同，我還是依從在堂下磕頭的禮節。
孔子沒有這四種毛病：他不憑空揣測，不絕對化，不頑固拘泥，不自以為是。
周文王已經死了，周代的文化傳統不是都在我這裡嗎？若是天要毀滅這文化傳統，我這後死的人就不會掌握這個傳統了。如果上天不想毀滅這個文化傳統，匡人又能拿我怎麼樣呢？
你們的老師是位聖人嗎？他為什麼這麼多才多藝呢？
這是上天使他成為聖人，又使他多才多藝。
大宰真瞭解我啊！我小時候卑賤，所以學會了許多粗俗的技藝。君子會的技藝多嗎？不多呀。
‘我不被任用，所以才學會許多技藝。’
我有知識嗎？我實在沒什麼知識。有個農夫問我，我腦子裡空空的，我反問他事情的始末端頭之後才儘量地告訴他。
鳳凰不來了，黃河龍馬不揹負圖畫出現了，我這輩子恐怕沒有希望了！
孔子見到穿喪服的人、穿禮服的人和盲人，相見時他們雖然年少，孔子一定站起來表示敬意；走過的時候，一定小步快走。
我仰望老師的品德知識，越望覺得越高，越鑽研覺得越堅深，一會兒看著像在前面，忽然又像是在後面。老師善於按次第一步一步來誘導人，用文化知識來豐富我的知識，用禮儀來約束我的行為，使我想停止前進也不可能。我已經用盡了我的才力，好像有高大的東西立在前面。雖然想要追從，卻沒有途徑。
子路幹這種欺騙行為已經很久了啊！我本來沒有家臣卻要裝作有家臣。我騙誰呢？騙上天嗎？而且我與其死在家臣手裡，寧可死在你們學生手裡！況且，縱使我不用大夫之禮來埋葬，難道會死在路邊沒人葬嗎?
有塊美玉在這裡，是把它放進櫃子收藏起來呢？還是找個識貨的商人賣掉呢？
賣掉它！賣掉它！我是在等識貨的商人呢。
那裡很簡陋落後，怎麼能住呢？
有君子住到那裡，有什麼簡陋的呢？
我從衛國返回魯國，然後才把音樂整理訂正，使《雅》和《頌》各自歸於適當的位置。
在外就事奉君王公卿，在家就事奉父母兄長，辦理喪事不敢不勤勉盡力，喝酒不要醉倒，這些我做到了什麼呢？
逝去的就像這河水啊！日夜不停歇地奔湧向前。
我沒見愛好德行像愛好美色那樣熱切的人。
好比堆土成山，只差一筐土就堆成了，卻停了下來，這種事情我不會去做。又比如在平地上堆土成山，雖然才倒下一筐土，如果保持前進繼續堆，我也會欣然前往。
聽我說話始終不懈怠的，只有顏回了吧！
他死了真可惜啊！我只看到他進步，沒見過他停下。
莊稼生長了卻不吐穗開花的，有過吧！吐穗開花了卻不結果實的，有過吧！
年輕人是可怕的呀，怎麼知道後一輩將來不如今天這一輩呢？一個人到了四十歲、五十歲還默默無聞，那也就不值得懼怕了呀！
符合規則的告誡之言，能不聽從嗎？據此改正了自己的缺點才是可貴的。恭維好聽的話，能不讓人高興嗎？能分析一下聽信才可貴。只知道高興，不加以分析鑑別，只表面上接受，實際上不改正錯誤，我對這樣的人實在沒什麼辦法了！
做人應當忠誠守信用，不和不如自己的人交朋友，有錯誤不要害怕改正。
一國的軍隊可以使它喪失主帥，一個人卻無法強迫他放棄志向。
‘不嫉妒別人，不貪求財物，什麼行為能不好呢？’
這樣做固然是德行所在，但怎麼夠得上好呢？
到了一年裡最寒冷的季節，才知道松柏是最後凋謝的。
聰明人不會迷惑，有仁德的人不會愁慮，勇敢的人不會害怕。
可以一起學習的人，未必能一起學到道；可以一起學到道的人，未必能一起堅守道；可以一起堅守道的人，未必能和他一起權衡輕重。
唐棣樹的花翩翩搖動。難道我不想念你？因為家住得太遠啊。
這是沒有真正思念啊，如果真的思念，還有什麼遠的呢？
孔子在鄉里間表現得溫和恭順，好像不善於說話。他在宗廟朝廷時就很善於言談，只是說得很謹慎。
上朝時，君主還沒有來，孔子與下大夫說話和樂從容；與上大夫談話和顏悅色，中正有諍。君主到來，恭敬而又不安，謹慎地徐徐而行。
賓客已經不回頭看了。
孔子進了國君的大門，低頭躬身像大門容不下他的身子一般。不站在門的中央，走路也不踩門檻。經過國君的席位時，臉色變得恭敬莊重，步子加快，說話好像氣力不足的樣子。提著衣服下襟走上堂去低頭躬身，屏住氣像不呼吸一樣。走出來，走下一級臺階，才舒展臉色，輕鬆愉快的樣子。走完了臺階，快步向前，像鳥兒展翅。再過君位時，還是表現出恭敬而不安的樣子。
（孔子出使到外國，舉行典禮）手持玉圭，低頭躬身的樣子，像是擔負不起。向上舉好像作揖，向下拿好像授給別人東西，臉色莊重昂奮，腳步加快像在沿著一條直線走。貢獻禮品時和氣滿容。以私人身份會見時，顯得輕鬆愉快。
君子不用深青透紅或黑中透紅的布作鑲邊，不用紅色或紫色的布做家居的便服。在夏天，穿細葛布或粗麻布做的單衣，外出時一定要加套外衣。黑衣配黑色羊羔皮袍；白色衣服配白鹿皮袍；黃色衣服配狐狸皮袍。家居的皮袍，要做得長些，把右邊袖子做短一點。睡覺一定要有被子，要一身半長。冬天把狐貉的皮做坐墊。服喪期滿脫去喪服就可以佩戴各種裝飾品。除了禮服用整幅的布，別的衣服都是剪開裁製的。不要穿黑色羊羔皮的袍子戴黑色禮帽去弔喪。每月的初一，一定要穿著朝服去朝見君主。
齋戒時必須要有沐浴後換穿的乾淨衣服，要用布做的。齋戒時一定要改變飲食，住處一定要從臥室裡遷出。
飯食不嫌做得精，魚肉不嫌切得細。（一說，吃飯不因米精就多吃了，吃肉不因魚肉切得細就多吃了。）糧食變質了、魚不新鮮了、肉腐爛了，不吃。顏色變壞了，不吃。氣味不好，不吃。烹調不當的飯，不吃。不到該吃飯的時間，不吃。不是按一定方法宰割的肉，不吃。醬醋放得不得當，不吃。雖然肉很多，吃它不該超過主食。唯有酒沒有限量，但不能喝到醉的程度。買來的酒和市上的熟肉乾，不吃。桌上的姜不撤掉，不能多吃。
參加國君祭祀典禮分得的肉，不能放過夜。平時祭祀用的肉不能存放超過三天，超過三天就不再吃了。
吃飯的時候不說話，睡覺的時候不說話。
雖然是糙米飯和菜湯，也要先祭一祭，一定要像齋戒時那樣虔敬嚴肅。
坐席擺得不端正，不坐。
在舉行鄉飲酒禮後，要等老人先出去，自己才出去。
本鄉的人舉行儺儀式時，穿著朝服站在東面的臺階上。
孔子託別人代為問候在別的國家的朋友，要躬身下拜兩次，送走受託的人。
我對這藥的藥性不怎麼了解，不敢嘗。
傷人了嗎？
並不問馬。
國君賜給熟食，孔子一定擺正坐席先嚐一嘗。國君賜給生肉，一定煮熟了先給祖宗供奉。國君賜給活的牲畜一定養著它。和國君一起吃飯，當他進行飯前祭祀的時候，自己先吃飯，不吃菜。
孔子生病了，國君來看望他，孔子頭朝東躺在床上，把朝服蓋在身上，還拖著束帶。
國君命令召見，孔子不等馬車駕好就步行走了。
孔子進入太廟，遇到每件事都要問。
由我來料理喪事。
朋友送的禮物，哪怕是車馬那樣貴重的東西，如果不是祭肉，就不用躬身下拜。
孔子睡覺不是像死屍那樣直躺著，平日坐著也不像會客或做客一樣跪坐。
見到穿著孝服的人，即使是關係親密的，也一定會改變態度表示同情。見到穿禮服的人和盲人，即使常見到他，也一定有禮貌。在車上遇到穿喪服的或送死人衣服的人，要把身體伏在車軾上表示哀悼。遇到揹負國家圖籍的人，也要伏在車軾上。做客時有豐盛的筵席，一定要態度變得莊重並站立起來。遇見疾雷大風一定神態變得莊嚴。
孔子上車時一定先端正地站好，拉住扶手上的帶子再上車。在車裡不向內回頭看，不急促地高聲說話，不舉起自己的手指指劃劃。
山樑上的野雞，也懂得時宜啊，也懂得時宜啊！
子路聽了拱手行禮，那野雞驚恐地看他幾眼，張開翅膀飛走了。
先學習禮樂而後做官的是沒有做過官的一般人，先有了官位而後學習禮樂的是卿大夫的子弟。如果我要選用人才，那麼我會選擇先學習禮樂的人。
跟著我在陳國、蔡國的弟子們，現在都不在我的門下了。
德行好的有：顏淵、閔子騫、冉伯牛、仲弓。擅長辭令的有：宰我、子貢。善理政事的有：冉有、季路。熟悉古代文獻的有：子游、子夏。
顏回不是能幫助我的人，他對於我說的話，無不心悅誠服。
閔子騫真是孝順啊！人們聽了他的父母兄弟稱讚他孝順的話也沒有什麼非議。
白圭之玷，尚可磨也；斯言之玷，不可為也
幾句詩反覆誦讀，孔子便把自己的侄女嫁給他。
你的學生中誰最好學？
顏回最好學，不幸短命死了！現在就沒有這樣的學生了。
雖然你的兒子和我的兒子一個有才，一個無才，但對各人來說都是自己的兒子。我的兒子鯉死了也只有內棺，沒有外槨。我不能賣掉車子步行來為顏淵買槨。因為我過去做過大夫，是不能步行的。
噫！上天要我的命啊！上天要我的命啊！
您太傷心了！
太傷心了嗎？我不為這樣的人傷心，還為什麼樣的人傷心呢？
不可以。
顏回啊，你像看待父親一樣看待我，我卻不能夠像看待兒子一樣看待你。這不是我的主意啊，是你那班同學啊。
活人還不能服事，怎麼去服事鬼神？
我大膽地請問一下死是怎麼回事？
生的道理還不明白，怎麼能懂得死呢？
像仲由這樣過於勇猛，怕不得好死。
還照老樣子下去怎麼樣？為什麼一定要翻修呢？
閔子騫這個人平常不怎麼說話，一說話，必定會很中肯。
仲由彈瑟，為什麼在我這裡彈呢？
仲由麼，學習學問已經不錯了，但是還不夠精深。
子張和卜商，誰更好些？
子張過分了，卜商還不夠。
那麼是子張更好些嗎？
過分了和不夠是同樣的。
冉求不是我的學生。你們學生可以敲著鼓去攻擊他。
高柴愚笨，曾參遲鈍，孫師偏激，仲由鹵莽。
顏回呀，他的學問差不多了！只是經常很窮困。端木賜不安守本份去經商，對市場行情竟經常猜中。
善人不踩著前人的腳印走，學問道德也難以修養到家。
人們總是讚許言論篤實的人，但要分清是真正的君子呢？還是神色裝作莊重的人呢？
聽到有道理就馬上去做嗎？
父親哥哥還活著，怎能聽到就做呢？
聽到有道理就馬上去做嗎？
聽到就做。
仲由也問‘聽到就做嗎’，您說‘父親和哥哥還活著’。冉求也問‘聽到就做嗎’，您說‘聽到就做’。我很困惑，大膽地問您為何回答不同。
冉求做事萎縮不前，所以這樣說使他勇於進取；仲由一個人頂得上兩個，所以這樣說，以便約束他使他慎重。
我以為你死了呢！
您還活著，我哪裡敢死？
仲由、冉求可以算是大臣了嗎？
我以為你是問別的人，竟然問我仲由和冉求啊。所謂大臣，就是用道義來事奉君主，如果不能這樣就寧可不幹。現今仲由和冉求，可以說是具有相當才能的臣屬了。
那麼，他們會一切跟從季氏嗎？
殺死父親和君主這樣的事，也是不會跟從的。
這是害了人家的兒子！
那裡有百姓，有土地和五穀，何必一定要讀書才叫作做學問呢？
所以我討厭強嘴利舌的人。
‘沒人瞭解我啊。’要是有人瞭解你要任用你，你將怎麼做？
有千輛兵車的國家，夾在大國之間，外面有軍隊侵犯，國內又有饑荒，讓我來治理它，等到三年，就可以使人民勇敢，並且懂得道義。
冉求，你怎樣呢？
國土縱橫各六七十里或者五六十里的小國家，我去治理，等到三年，可以使人人富足快樂。至於修明德制禮樂，只有等君子了。
公西赤，你怎樣呢？
不是說我已經很有本領了，我願意這樣學習。在宗廟祭祀的事務上或者與別國的盟會中，我願意穿著禮服，戴上禮帽，做一個小小的司儀。
曾點，你怎樣呢？
我的志向和他們三位同學所講的不同。
那有什麼妨礙呢？正是要各人說說自己的志向呢。
暮春三月，都穿上了春天的衣服，和五六個成年人，六七個少年人，去沂河洗個澡，在舞雩臺上吹吹風，唱著歌回來。
我贊同曾點的想法啊！
那三位同學的話怎樣？
也不過各自說說自己的志向罷了。
您為何對仲由微笑呢？
治理國家應講究禮讓，他說話卻不謙讓，所以笑笑他。
難道冉求所講的就不是國家之事了嗎？
怎見得縱橫六七十里或五六十里的土地就不是國家了呢？
公西赤所講的不是國家嗎？
有宗廟、有國家間的會盟，不是國家是什麼？如果公西赤只能做個小相，誰能做大相呢？
剋制自己，實踐禮儀就是仁。一旦做到了這一點，天下的人都會稱許你是仁人了。實踐仁德全靠自己，能由得了別人嗎？
請問一下施行仁德的條目是什麼？
不符合禮的事情不看，不符合禮的事情不聽，不符合禮的事情不說，不符合禮的事情不做。
我雖然不聰敏，也要實踐您這番話。
出門如同去接待貴賓，差遣役使人民如同去承擔大的祭典，要小心謹慎。自己不想要的，也別施加給別人。在邦國中沒有怨恨，在家族中沒有怨恨。
我雖然不聰敏，也要實踐您這番話。
仁就是說話謹慎。
說話謹慎，就稱得上是仁了嗎？
做起來難啊，說話能不謹慎嗎？
君子不憂愁不恐懼。
不憂愁不恐懼，這就叫君子了嗎？
自己問心無愧，有什麼可憂愁恐懼的呢？
別人都有兄弟，只有我沒有。
我聽說過：死生聽從命運，富貴由天安排。君子只要認真謹慎沒有過失，對別人恭敬有禮貌，天下的人都是兄弟啊。君子何必擔心沒有兄弟呢？
點點滴滴、日積月累的讒言和肌膚所受的切身的誣告都在你這裡行不通，那你可以說是做到了明。點滴積累的讒言和肌膚痛切的誣告在你這裡行不通，你可以說是看得遠了。
準備充足的糧食，準備充足的軍備，百姓對政府就有信心了。
如果不得已必須去掉‘糧食、軍備、人民的信心’這三項中的一項，先去哪個？
去掉軍備。
不得已必須再去掉一項，這兩項中先去掉哪個？
去掉糧食。自古人都會死，而人民沒有信心，國家政權是立不住的。
君子有內在修養就行了，何必要外在的文辭禮儀呢？
可惜啊！先生這樣談君子。話說出口，就是四匹馬拉的車也追不回來了。文采和本質一樣重要。拔了毛的虎豹皮和拔了毛的犬羊皮沒什麼不同。
年成不好，國家用度不足，怎麼辦呢？
為什麼不實行十分抽一的稅率呢？
抽取兩成我還不夠呢，抽一成怎麼行呢？
百姓的用度充足了，您怎麼會不夠？如果百姓的用度不足，您又怎麼會夠呢？
‘不是因為是不是富，只是因為見異思遷。’
君要像君，臣要像臣，父親要像父親，兒子要像兒子。
對呀！若是君不像君，臣不像臣，父親不像父親，兒子不像兒子，即使有米，我能吃得上嗎？
僅僅根據訴訟雙方中一方的話就可以判斷案件的，大概只有仲由了吧！
子路從不讓沒兌現的諾言過夜。
要說審理案件，我和別人一樣。一定要使訴訟的事完全消失才好。
堅守職位不懈怠，執行政令要忠誠。
廣泛地學習文化典籍，用禮儀來約束自己，也可以不違背君子之道了吧。
君子成全別人的好事，不促成別人的壞事。小人做的正相反。
政的意思就是端正。您自己帶頭做到端正，誰敢不端正呢？
假若您不貪求太多的財利，就是獎勵偷盜，也不會有人去偷盜。
如果殺掉作惡的人，親近有道義的人，怎麼樣？
您治理政治，怎麼要殺戮呢？您想把國家搞好，人民就會好起來。領導者的德行好比風，百姓的德行就好比草。草上的風向哪邊吹，草就向哪邊倒。
讀書人怎麼樣才算是達呢？
你所說的達是什麼意思？
在國家朝廷做官時一定有名聲，做大夫家臣時也一定有名聲。
這是聞而不是達。所謂的達就是，質樸而愛好仁義，善於分析別人的話，觀察別人的臉色，常記著謙恭有禮。在國家朝廷做官時一定通達，在大夫家做家臣時一定通達。所謂的聞，表面上好像有仁德而實際行為是與之違逆的，還毫不懷疑地以仁人自居。在國家朝廷一定要虛名，在大夫家也一定要虛名。
請問怎樣提高自己的品德，怎樣消除別人對自己隱藏起來的怨恨，怎樣辨別迷惑?
你問得好啊！先付出勞動，再得到結果，不是提高了品德嗎？批判自己的壞處，不去批判別人的壞處，不就消除了隱藏的怨恨了嗎？因為一時的憤怒就忘記自己，甚至也忘記了父母，不是糊塗嗎？
愛別人。
瞭解人。
把正直的人提拔出來，位置放在邪惡的人之上，就能使邪惡的人變得正直。
‘提拔正直的人，位置放在邪惡的人之上。’為什麼這樣說呢？
意義多麼豐富的話啊！舜擁有天下，從眾人中選拔人才，把皋陶挑選出來，不仁的人就被疏遠了。湯擁有天下，在眾人中選拔人才，挑選了伊尹，不仁的人就被疏遠了。
忠心地勸告他，委婉地開導他，他不聽從就算了，不要自找侮辱。
君子通過文章學問來交朋友，通過朋友互相幫助培養仁德。
自己先帶頭去幹，再讓百姓勤勞地工作。
不要倦怠。
給手下的官吏們帶頭，原諒他們的小過錯，推舉賢良的人才。
怎麼知道是賢良的人來推舉呢？
推舉你所知道的。那些你所不知道的，別人難道不能推舉他嗎？
如果衛國的國君等您去治理國家，您將先做什麼？
必將先糾正名分！
您真的迂腐到這等程度嗎？為什麼要正名分呢？
你太鹵莽了，仲由！君子對於他所不知道的應該採取保留態度。名分不正，言語就不順；言語不順，做事情就辦不成；事情辦不成，禮樂制度就無法建立；禮樂制度不建立，刑罰就不會得當；刑罰不得當，人民就手足無措，不知該怎麼做。所以君子正名分一定有他的理由可以講，講了也一定可以行得通。君子對於他的言論是沒有一點馬虎的地方的。
這個我不如老農。
這個我不如老菜農。
真是個在野小人啊，樊遲！統治者講究禮儀，百姓就不敢不尊敬；統治者喜好仁義，百姓就不敢不服從；統治者誠實守信，百姓就不敢不說出實情。如果做到這樣，那麼四方的百姓就會揹著幼小的子女來投奔，為什麼要自己種莊稼呢？
熟讀《詩經》三百篇，交給他政務，卻辦不好；到四處出使，不能獨立談判應對；雖讀了許多詩，又有什麼用呢？
統治者自己的品行端正，不用釋出命令，百姓也會去照著做；統治者自己的品行不端正，即使釋出命令，百姓也不會服從。
魯國、衛國的政治情況像兄弟一般，相差不遠。
‘差不多富麗堂皇了。’
衛國人口真多啊！
已經人口眾多了，下面又該怎麼辦呢？
要使他們富裕起來。
已經富裕了，下面又該怎麼辦呢？
該教育他們。
如果有人用我治理國家政事，一年就可以了，三年就會很有成績。
‘善人能治理國家一百年，也就可以去除殘暴，免掉殺戮刑罰了。’這話說得很對啊！
如果有王者興起，必定需要三十年才能使仁道行於天下。
如果端正自己的品行了，從事政務還有什麼困難呢？不能端正自身品行，怎麼去糾正別人呢？
為何今天回來晚呢？
有政務。
那只是事務罷了。如果有政務，雖然不用我了，我也會知道的。
一句話就可以使國家興旺發達，有這樣的事嗎？
‘做君主難，做大臣不容易。’如果知道做君主的艱難，這不就近乎一句話可以興邦了嗎？
一句話就葬送國家，有這樣的事嗎？
‘我做君主沒什麼可以高興的，只是我說什麼話都沒有人違抗我。’如果君主說的話正確而沒人違抗，不也很好嗎？如果君主說的話不正確卻沒人違抗，不就近乎一句話葬送國家嗎？
使國家境內的人高興，使境外的人來投奔歸附。
不要想求快，不要只看見小便宜。想求快反而卻達不到目的，只看見小便宜就成不了大事。
我們那裡的鄉親有個直率的人，他父親偷了羊，他的兒子作證。
我們這裡直率的人和你說的不同。父親為兒子隱瞞，兒子為父親隱瞞，正直的品德就在其中了。
在家能恭敬端莊，做事能認真謹慎，對人能忠實誠懇。這種品德即使到了偏遠的夷狄之邦，也是不能放棄的。
怎樣才可以叫做士呢？
自己行動保持羞恥之心，出使外國，不辜負君主託付的使命，可以說是士了。
請問次一等的呢？
宗族裡的人稱讚他孝順父母，鄉里的人稱讚他敬重兄長。
請問再次一等的呢？
說話一定守信用，做事一定果斷，這是不問道義所在只管貫徹自己言行的小人啊！但也可以作為次一等的了。
現今的從政者怎麼樣？
噫！這些氣量狹小的人算得了什麼？
找不到言行中庸的人交往，那一定要交往到狂者和狷者！狂者勇於進取，狷者絕不肯做壞事。
‘三心二意，總有人招致羞恥。’
這話的意思是叫有恆心的人不必去占卦了。
君子講究和諧，糾正別人錯誤的意見，而不盲目附和跟從，小人盲從，卻不肯表示自己的意見。
鄉里人都喜歡他，這人怎麼樣？
還不行。
鄉里的人都討厭他，這人怎麼樣？
還不行。最好是鄉里的好人都喜歡他，鄉里的壞人都討厭他。
為君子做事容易，卻難討他的喜歡。不用正當的方式討他喜歡，他不會喜歡；等到他用人的時候，根據各人的才能德行分配任務。為小人做事難，討他喜歡卻容易。即使不是用正當方法來討他喜歡，他也會歡喜的；等到他用人的時候，便求全責備。
君子坦蕩和泰而不驕傲凌人，小人驕傲凌人而不安泰坦蕩。
剛強、果斷、憨厚質樸、說話謹慎，做到這四點就近於仁了。
怎麼樣才可以叫做士了呢？
互相批評，督促切磋，和睦相處，可以說是士了。朋友之間要互相督促批評，兄弟之間要親切和氣。
善人教導人民七年，也能叫他們作戰了。
用沒有經過軍事訓練的人去作戰，等於拋棄了他們。
國家政治清明，應該做官拿俸祿，國家政治黑暗，當官拿俸祿就是恥辱了。
好勝、自誇、怨恨和貪心四種毛病都沒有表現過，可以說是做到仁了嗎？
可以說這是難能可貴的，至於算不算仁我就不知道了。
作為士如果留戀家室、鄉里的安逸生活，就不足以成為士了。
國家政治清明，要說話正直，行為正直；國家政治黑暗，行為要正直，說話要謙遜。
有德行的人一定有好的言論，有好的言論的人不一定有德行。有仁德的人一定有勇氣，有勇氣的人不一定有仁德。
弈善於射箭，奡善長水戰，都沒得好死。禹、稷親自種莊稼而得到天下。怎麼評價他們呢？
這個人是個君子啊！這個人尊崇道德啊！
君子中沒有仁德的人也是有的啊！可是小人中從來就沒有有仁德的人。
愛護他的話，能不使他勤勞嗎？忠誠於他的話，能不教誨他嗎？
鄭國創制外交公文，由裨諶創作草稿，由世叔討論提意見，外交官子羽修改，東里的子產加以文辭上的加工、潤色。
是寬厚惠愛於人的人。
他呀！他呀！
這是個人才，他剝奪伯氏駢邑三百戶的采地，使伯氏只能吃粗糧，伯氏到死也沒有怨恨的話。
貧苦卻沒有怨言是困難的，富裕卻不驕傲是容易做到的。
孟公綽，若是叫他做晉國趙氏、魏氏的家臣，是可以力有餘裕的，但是卻沒有才能來做滕、薛這樣的小國的大夫。
像臧武仲那樣明智、像孟公綽那樣不貪心，像卞莊子那樣勇敢，像冉求那樣多才多藝，再用禮樂來成就他的文采，就可以成為完人了。
現今的完人哪裡一定要這樣？只要他看見利益想到道義，遇到國家有危難便願意付出生命，長期過窮困的日子也不忘記平日的諾言，也可以說是完人了。
他老人家不說話，不笑，不取財，這是真的嗎？
這是傳話的人說得過分了。他老人家到該說話的時候才說，別人不會厭煩他的話；他先高興了才笑，別人不會厭煩他的笑；合於道義的才拿取，別人不會厭煩他的取。
是這樣嗎？難道真的是這樣的嗎？
臧武仲憑藉防城向魯國請求立他的後代為大夫，雖然說沒有要挾君主，我是不相信的。
晉文公欺詐不正直，齊桓公正直而不欺詐。
齊桓公殺了他的哥哥公子糾，召忽因此自殺，但管仲沒死。
管仲沒做到仁德嗎？
齊桓公多次召集諸侯國間的盟會，停止了戰爭，這是管仲的力量。這就是管仲的仁德啊！這就是管仲的仁德啊！
管仲不是仁者吧？齊桓公殺了公子糾，管仲沒為公子糾死卻去輔佐齊桓公。
管仲輔佐桓公，稱霸諸侯，使天下的一切得到匡正，人民到今天還是受他的好處。假如沒有管仲，我們都會披散著頭髮，衣襟向左邊開，淪落為落後民族了。難道要管仲像普通老百姓一樣，守著小節，在山溝裡自殺，還沒有人知道嗎？
可以用‘文’作為諡號了。
既然這樣，為什麼不敗亡？
他有仲叔圉接待賓客辦理外交，祝管理宗廟祭祀，王孫賈統率軍隊。像這樣用人得當，怎麼能敗亡呢？
一個人說起話來大言不慚，那他實際做起來就很難了。
陳恆殺了他的國君，請求您出兵討伐他。
去告訴三個大夫吧。
因為我曾做過大夫，不敢不來報告啊！君主卻說‘告訴三個大夫’這樣的話。
因為我曾做過大夫，不敢不報告啊。
不要欺騙他，卻可以當面冒犯他。
君子向上，通達仁義，小人向下，通達財利。
古代的學者為了修養自己的學問道德，今天的學者卻為了裝飾自己給別人看。
他老人家幹些什麼？
他老人家想少犯些錯誤卻還沒能做到。
好一位使者！好一位使者！
不在那個職位上，就不過問那方面的事。
君子思考的事情不超出他自己職位的範圍。
君子以說得多做得少為恥。
君子之道有三條，我沒能做到：有仁德的人不憂愁，有智慧的人不迷惑，勇敢的人不畏懼。
這正是老師您的自我表述啊。
賜呀，你就那麼好嗎？要換了我可沒有閒功夫指責別人。
不擔心別人不知道自己，只擔心自己沒有能力。
不預先懷疑別人欺詐，不沒有根據地臆測別人的不誠信，遇到有欺詐和不誠信的事能及早發覺，這樣的人是一位賢者吧！
孔丘，你為什麼做一個這樣四處奔波的人呢？不是要做一個花言巧語的人吧？
我不敢花言巧語，而是討厭固執的人。
千里馬值得稱讚的不是它的力氣，而是它的品質。
用恩惠來回報怨恨，怎麼樣？
那又用什麼來報答恩惠呢？拿公平正直來回答怨恨，拿恩惠來報答恩惠。
沒有人知道我啊！
為什麼沒有人知道您呢？
我不埋怨天，不怪別人，學習一些平常的知識，卻透徹了很高的道理。知道我的大概只有天了吧！
他老人家已經被公伯寮迷惑了，可我的力量還能把事情向季孫說清楚，使季孫殺了他並陳屍於市。
我的主張將實現是天意，我的主張不能實現也是天意。公伯寮能拿天意怎麼樣！
賢良的人避世隱居，次一等的是離開混亂的地方到別處去，再次一等是避開不好的臉色，再次是避開惡言。
這樣做的人已經有七位了。
你從哪兒來呀？
從孔家來。
是那位明知做不成卻偏要去做的人嗎？
有心啊，就擊磬吧！
鄙陋啊，這硜硜的聲音！沒人知道自己，就罷休好了。水深，就穿著衣服游過去，水淺，就撩起衣服趟過去。
這人真堅決啊！我沒辦法說服他。
‘殷高宗守孝，住在凶廬，三年不說話。’是什麼意思？
何止高宗，古代的人都這樣。君主去世了，後繼的君主三年不言及政事，百官便各自總攝職務去聽命於宰相。
統治者崇尚禮儀，則人民也就容易聽從役使了。
修養自己來保持恭敬的態度。
像這樣就夠了嗎？
修養自己，來使上層的人安樂。
像這樣就夠了嗎？
修養自己來使百姓安樂，堯舜大概還沒有完全做到呢。
你小時候不講孝悌，長大了無所作為，老了還不死，真是個害人賊。
說完用柺杖敲了敲他的小腿。
這小孩是求上進的嗎？
我看見他大模大樣地坐在席位上，又看見他同長輩並肩走路。這不是個求上進的人，只是一個急於求成的人。
祭祀禮儀方面的事我曾經聽說過，軍旅的事，我沒學過呀。
第二天孔子就離開了衛國。
君子也有窮得毫無辦法的時候嗎？
君子雖然窮，但還是堅守道義，小人一窮就無所不為了。
賜呀，你以為我是學習了很多又能記得住嗎？
是啊，難道不是這樣嗎？
不是，我是用一個基本的觀念來貫穿它們。
仲由！懂得仁德的人太少了。
好像無所作為而使天下得到治理的人，大概只有舜了吧！他都做了些什麼呢？他只是恭敬莊重地臉朝南坐著罷了。
說話忠誠有信用，行為忠厚恭敬，縱然是到了邊荒地區也行得通。說話不忠誠守信，行為不忠厚恭敬，就是在本州里能行得通嗎？站著時，就好像看見忠信篤敬這幾個字在面前；在車上時，就好像看見它們靠在車前的橫木上。這樣才能使自己處處行得通。
子張把這些話寫在自己的衣帶上。
真正直啊，史魚！國家政治清明，他的言行像箭一樣正直；國家政治黑暗，也像箭一樣剛直。蘧伯玉真是個君子啊！國家政治清明，就出來做官；國家政治黑暗，就把自己的本領收藏起來。
可以和他談話，卻不和他談，就會失掉友人，錯過賢才；不可以和他談話，卻同他談，是浪費言語。聰明人既不錯過朋友、人才，也不浪費言語。
有志向有仁德的人，不貪生怕死而損害仁德，卻為成就仁德而獻出生命。
工匠要把活兒幹好，必須先把工具做精良了。住在這個國家，就要敬奉那些大官中的賢人，結交那些士人中的仁人。
尊行夏代的歷法，駕乘殷代的車子，戴周朝的禮帽，音樂採用《韶》、《武》。禁止鄭國的樂曲，疏遠花言巧語的人。鄭國的樂曲不正派，花言巧語的人危險。
人要是沒有長遠的考慮，必然會有眼前的憂患。
罷了呀！我沒見過喜歡德行像喜歡美色的人啊。
臧文仲大概是個竊據官位的人吧！知道柳下惠賢良卻不給他官位。
重責備自己，而輕責備別人，自然會遠離怨恨了。
不說‘怎麼辦，怎麼辦’的人，我對這人也沒辦法啊！
和大家整天在一起，說話從不涉及義理，只喜歡耍小聰明，這種人真難教導！
君子對於事情以義為根本，依禮法來施行它，用謙遜的語言說出它，用誠實的態度完成它。真的是君子啊！
君子憂慮自己沒有才能，不憂慮別人不理解自己。
君子恨他死後沒有好名聲為人所稱頌。
君子要求自己，小人要求別人。
君子矜持而不爭執，合群而不搞宗派。
君子不因為別人一句話說得好就提拔他，也不因為他有缺點而鄙棄他的言論。
有沒有一個可以終身奉行的字呢？
那就是恕吧！自己所不想要的也不要施加給別人。
我對於別人，詆譭過誰？讚譽過誰？如果有所讚譽，那是經過實踐考驗的。夏、商、週三代的人都是這樣，所以三代能按正直之道行事。
我早年還能看到史官存疑的闕文，有馬的人借給別人騎，今天這些已經都沒有了啊！
花言巧語會敗壞道德。小事上不能忍耐會壞了大事。
眾人都厭惡他，必須要考察詳情；眾人都喜愛他，也一定要考察詳情。
人能弘揚仁道，不是仁道來弘揚人。
有錯卻不改正，這才真是錯誤啊。
我曾經一整天不吃飯，一整夜不睡覺，來冥思苦想，這樣沒什麼益處，不如去學習啊。
君子用心力於學術，不用心力於衣食。耕田，也有餓肚子的時候；學習道卻會得到俸祿。所以君子只憂慮道不施行，不憂慮窮困。
用聰明才智得到的，不能用仁德來守住它，雖然得到了也必然會失去。用聰明才智得到的，能用仁德守住它，但若不用認真莊重的態度對待百姓，那麼人民也不會敬服。用聰明才智得到的，能用仁德守住，能莊重地對待百姓，行動卻不合乎禮節，那還不夠好。
君子不可以讓他只做小事，而是可以讓他承擔大任務；小人不可以做大事，但可以做小事。
人民對於仁德，比對水火的需要還急切。我看見過投入水火而死的，沒見踐履仁德而死的。
面臨著仁德，要率先向前，就是老師也不和他謙讓。
君子固守正道而不拘泥於小信。
事奉君主，要恭敬謹慎地辦事，而把領取俸祿的事放在後面。
對誰我都會教育，不分貧富貴賤的差異。
主張不同，不能互相商議謀劃。
言辭足以表達意思就可以了。
這是臺階。
這是坐席。
某人在這兒，某人在這兒。
剛才和樂師這樣說也是道嗎？
是啊，這本來就是幫助盲人的道啊。
季氏將要對顓臾採取軍事行動。
冉求，難道這不是你的過錯嗎？顓臾，周天子曾經授權他主持東蒙山的祭祀，而且就在魯國的疆域裡，這是和魯國共安危的臣屬，為什麼要討伐他呢？
季氏要這樣做，我們兩個做臣下的，都不想這樣做。
‘能施展自己的才力，就任職，做不到就該辭職。’有危險了卻不扶持，將要摔倒了不去攙扶，那還要你們這助手有什麼用呢？而且你的話錯了。老虎、犀牛從籠子裡跑出來，占卜用的龜甲、祭祀用的玉器在木匣中毀壞了，是誰的過錯呢？
現在顓臾城牆堅牢，而且靠近。如果現在不佔領它，後世一定會成為季氏子孫的憂慮。
冉求，君子厭惡那種嘴上不說想得到它，而一定要找個藉口的人。我也聽說過：擁有國家的諸侯和擁有采邑的大夫，該擔心的不是貧窮，而是貧富不均；不必擔心百姓數量少，而應擔心境內不安定。因為財富分配均勻了，就無所謂貧窮；和睦了就不會顯得人少勢弱；社會安定了，國家就沒有被顛覆的危險了。做到這個，遠方的人不歸服就提倡仁義禮教來招致他們。他們來了，就要使他們安心。現在仲由和冉求兩人來輔助季孫，遠方的人不歸服卻不能招他們來；國家支離破碎，卻不能保全；反而想在國境內使用武力。我只怕季孫氏的憂慮，不在於顓臾，而是在於魯君呢。
天下太平，制禮作樂和出兵討伐都由天子決定；天下昏亂，制禮作樂和出兵討伐就由諸侯決定。由諸侯決定，大概傳至十代就很少有不喪失政權的；由大夫決定，傳至五代就很少有不失政權的了；如果陪臣掌握了國家政權，傳三代不失就很少有了。天下太平，國家最高的權力就不會掌握在大夫手中。天下太平，百姓就不會議論朝政了。
魯國政權離開魯君已經有五代了，政權被大夫把持已經有四代了，所以三桓的子孫現在也衰微了。
有益的朋友有三種，有害的朋友有三種。與正直的人交友、與誠信的人交友、與廣博的人交友是有益的。與慣於耍弄手腕的人為友，與當面恭維、背後誹謗的人交友，與花言巧語的人交友，是有害的。
有益的快樂有三種，有害的快樂也有三種。喜歡把自己節制在禮樂中，喜歡稱道別人的好處，喜歡多交賢友，這就有益了。喜歡驕縱的快樂，喜歡閒逛遊蕩，喜歡宴飲安逸的快樂，這就有害了。
事奉君子有三種容易犯的過失：言語沒有涉及到他，他就發言了，這是急躁；言語涉及到他卻不說，是他心裡有所隱匿；不看對方臉色就徑自說話，是像盲人般沒有眼睛。
君子有三戒：年少時，血氣還不成熟，應該戒好色；壯年時，血氣方剛，應該戒好鬥；到了老年，血氣已衰，應該戒好貪求。
君子有三點敬畏：敬畏天命，敬畏在高位的人，敬畏聖人的話。小人不知道天命，所以不敬畏天命，對高位的人只求親狎，輕賤聖人的話。
生來就什麼都知道的，是最上等；學習以後知道的，是次一等；經歷困境才知道要學習的，是又次一等；如果經歷了困境還是不學，這人就是下等了。
君子在九個方面多用心考慮：看的時候，考慮是否看得明白；聽的時候，考慮是否聽得清楚；考慮臉色是否溫和；考慮態度是否莊重恭敬；說話考慮是否忠誠老實；做事考慮是否謹慎認真；有疑問考慮應該請教別人；發火發怒考慮是否會產生後患；見到財利考慮是否符合仁義。
看見善的就像追趕不及一樣，看見邪惡，如同把手伸進滾燙的水裡一樣，趕快避開。我見過這樣的人，也聽過這樣的話。隱居來求得保全自己的志向，實行仁義來實現自己的主張。我聽過這種話，沒見過這種人。
齊景公有四千匹馬，死的那天，人們沒什麼可以稱讚他的。伯夷、叔齊餓死在首陽山下，人們到今天還稱讚他們。說的就是這個意思吧？
您從老師那裡聽到過特別的教導嗎？
‘不學禮，不能立足於社會。’我就回去學禮。我只聽過這兩件事。
我問一件事，得到三個收穫，知道學《詩經》的好處，知道學禮的好處，又知道君子並不偏向自己的兒子。
‘不可以吧。’日月流逝，年歲不再回來了呀！
好吧，我打算做官了。
人的性情天生是相近的，因為習染不同而互相疏遠。
唯有最上等的有智慧的人和最下等的愚蠢的人是不可改變的。
殺雞怎麼用牛刀呢？
‘君子學習仁道就愛護別人，小人學了仁道就容易役使了。’
諸位，言偃的話是對的啊。我剛才說的話不過是開玩笑罷了。
沒有地方去就算了，何必去公山氏那裡呢？
來召我的人，難道只是空召嗎？如果有任用我的人，我或許能興起一個東周來呢！
能在天下施行這五項品德，就是仁了。
請問是什麼？
莊重、寬厚、誠實、勤敏、慈惠。莊重恭敬就不會被侮辱，寬厚就會得人心，誠實守信就能得到別人的任用，勤敏就會取得成功，慈惠就能更好地役使別人。
過去我聽您說過：‘親身做壞事的人那裡，君子是不進去的。’佛肸據中牟反叛，您去那裡，為什麼呢？
是啊。我說過這樣的話。不是說堅硬的東西磨不薄嘛；不是說潔白的東西染不黑嘛。我難道是個匏瓜嗎？怎麼能只繫著而不給人吃呢？
仲由啊，你聽說過有六種德行便會有六個方面的弊病嗎？
沒有啊。
你坐下！我告訴你。愛好仁德卻不好學，其弊病是愚蠢；愛好智慧卻不好學，其弊病是放蕩，沒有根基；愛好誠實卻不好學，其弊病是造成傷害；愛好直率卻不好學，其弊病是刻薄不通情理；愛好勇敢卻不好學，其弊病是會犯上作亂；愛好剛強卻不好學，其弊病是會造成狂妄。
學生們為何不學習《詩經》呢？《詩經》可以興發情感，可以懂得博觀天地，可以懂得和別人相處，可以懂得諷刺的方法。近處講可以懂得怎樣侍奉父母，遠處講可以懂得如何事奉君主，而且還能多認識草木鳥獸的名稱。
你學習了《周南》、《召南》了嗎？人不學習《周南》、《召南》，猶如面對牆壁站著啊！
禮呀禮呀，難道說的僅僅是玉帛嗎？樂啊樂啊，難道說的僅僅是鐘鼓嗎？
表面裝著很威嚴內心卻很懦弱，用小人來作比喻，就好比是挖牆洞行竊的盜賊吧！
一鄉中全不得罪的那種好人，是敗壞道德的人啊！
路上聽到的傳聞就不加考證地隨意傳播，從道德來說是該拋棄的。
可以與一個道德敗壞的人一起事奉君主嗎？當他沒得到時，只怕得不到；已經得到了，又害怕失掉。如果老怕失掉，他會無所不做的。
古代的人民有三種毛病，現在或許連這些毛病也不見了。古代的狂人肆意直言，今天的狂人卻放蕩不羈了；古代矜持驕傲的人不可觸犯，今天驕傲的人卻乖戾忿怨、蠻橫無理了；古代愚笨的人不過簡單直率，現在愚笨的人卻是虛偽欺詐了。
花言巧語，偽裝得和顏悅色，這種人是很少有仁德的。
我厭惡用紫色代替紅色，厭惡用鄭國歌曲擾亂雅樂，厭惡用巧言善辯的嘴巴顛覆了國家的人。
我想不再說話了。
您要是不說話，那我們還傳述什麼呢？
上天何曾說過什麼呢？四季依然執行，萬物照樣生長，上天何曾說過什麼呢？
孺悲想見孔子，孔子以生病為由推辭不見。傳話的人出了門，孔子拿過來瑟又彈又唱，故意讓孺悲聽到。
三年的守孝，期限太久了。君子三年不行禮，禮一定會敗壞；三年不演奏禮樂，樂必然從此消失。舊穀子已經吃完，新穀子收成，鑽燧接火的木頭用一年也就可以了。
父母去世一年就吃稻米、穿錦衣，你心安嗎？
心安。
你心安就這樣做吧！君子守孝，吃美味不覺得甜，聽了音樂也不覺得快樂，在日常宮室中生活總覺得不安心，所以才不這麼做。現在你覺得心安就這樣去做吧！
宰予不仁啊！兒女生下來三年才離開父母的懷抱。替父母守孝三年，天下都是這樣的喪期。宰予是不是也有三年的愛心報答他的父母呢？
整天吃飽了，什麼都不做，不行啊！不是有玩六博和下棋的嗎？這總比沒事幹好些。
君子崇尚勇敢嗎？
君子認為仁義為最高尚的。君子有勇氣而沒有仁義會作亂，小人有勇氣而沒有仁義會偷盜。
君子也有所厭惡嗎？
有所厭惡：厭惡喜好說別人壞話的人，厭惡居下位誹謗上位的人，厭惡勇敢卻沒有禮貌的人，厭惡果敢而固執不通事理的人。
端木賜呀，你也有所厭惡嗎？
厭惡抄襲別人言辭而自以為聰明的人，厭惡不謙遜卻自以為勇敢的人，厭惡攻擊別人的短處卻自以為直率的人。
唯有女子與小人最難養，你若和他們親近了，他們就不知遜讓，若和他們疏遠了，他們又會怨恨你。
年到四十還是被人厭惡，這怕沒有希望了。
殷朝有三個仁人啊！
您不可以離開這個國家嗎？
我用正直的道德事奉人君，到哪裡能不被罷黜呢？要想不正直地事奉人君，又何必離開自己父母所在的祖國呢？
如果像魯國國君對待季氏那樣對待孔子，我做不到。我會用次於季氏而高於孟氏之禮來對待孔子。
我老了，不能用他了。
孔子就離開了齊國。
齊國人贈送了許多女樂手，季桓子接受了，三天不上朝。孔子便離開了魯國。
鳳凰啊！鳳凰啊！為何道德這樣衰微？過去的別再說了，未來的還可以追尋。算了！算了！現今從政的人危險啊！
孔子下車，想和他說話。他快步避開了，孔子沒能和他說話。
那位駕車的是誰啊？
是孔丘。
是魯國的那位孔丘嗎？
是的。
他麼，早知道渡口在哪裡了。
你是誰？
我是仲由。
是魯國孔丘的弟子仲由嗎？
是的。
世上紛亂如洪水滔滔瀰漫，天下都是這樣，你們和誰去改變這種狀況呢？你與其跟著孔丘那種逃避壞人的人，為什麼不跟著我們這些逃避整個社會的人呢？
我們既然不可以與鳥獸為群發，如果不和天下人為群，又和誰同群呢？如果天下太平，我就不會參與變革現實的活動了。
您見到我的老師了嗎？
四肢不勞動，分不清五穀，誰知道哪個是你老師？
隱士啊。
不做官是不義的。長幼的禮節不可以廢棄；君臣的道義又如何能廢棄呢？想潔身自好，卻亂了大的倫常。君子做官，是施行他的道義。他的道義行不通，是早就知道了的。
守志不屈，不辱沒自己的身份，就是伯夷、叔齊了吧！
柳下惠、少連不免貶抑自己的志向，辱沒自己的身份，說話合乎倫理，行為合乎思慮，他們是這樣做而已了。
虞仲、夷逸隱居逃世，說話放縱無忌，但他們自身保持清白了，廢棄官位又合乎權宜變通。我卻和他們不同，沒什麼可以，也沒什麼不可以。
太師摯去了齊國，亞飯樂師幹去了楚國，三飯樂師繚去了蔡國，四飯樂師缺去了秦國。鼓手方叔去了黃河地區，搖鼓手武去了漢水地區，副樂師陽、敲磬的襄去了海濱。
君子不能疏遠怠慢自己的親族，不能讓大臣埋怨不任用他們。舊交沒有大的壞處就不要捨棄他。不要對一個人求全責備。
周代有八位名士：伯達、伯適、仲突、仲忽、叔夜、叔夏、季隨、季。
士人遇見國家危險，能獻出自己的生命，見到有利益可得，能考慮是不是合乎道義，祭祀時能想到恭敬嚴肅，臨喪時能想到悲哀，這樣做就可以了。
執守仁德不能發揚光大，信仰道義不能專一誠實，這樣，怎麼好算他有？又怎麼好算他沒有？
你們先生子夏怎麼說呢？
‘可以為友的，就與他交友，不可為友的，就拒絕不和他相交。’
這和我聽說的不同了：一個君子，該尊崇賢者，同時也寬容眾人，應該嘉許賢善人，也哀矜那些能力差的人。如果我是個大賢人，對人有什麼不能容忍的呢？如果我自己不賢，別人將會拒絕我，我哪裡還能拒絕別人呢？
雖然是小小的技藝，也一定有可取之處；但想靠它成就遠大的事業恐怕行不通，所以君子不去從事這些小技藝。
每天能知道所不知道的，每月能不忘記所能做的，可以說是好學了啊！
學習廣博的知識堅守志向，到近處去發問思考，仁就在其中了。
各行各業的工匠們要整天在作坊裡工作來做成他們的器物，君子要終生學習來實現道。
小人犯了錯誤一定會去掩飾。
君子的態度感覺上有三種變化：看上去嚴肅可畏，接近他溫和可親，聽他說話言辭精確。
君子等民眾信任他了，再役使他們；否則他們將會怨他有意折磨自己。要先取得君主的信任，而後去勸諫；否則，他就會以為你是在誹謗他。
人的德行，大處不可以逾越界限，小處有些出入是可以的。
子夏的門人，做些灑水掃地、言語應對等接待迎賓的事是可以的，但這不過是細枝末節，若論到本原，就沒有了，這怎麼辦呢？
噫！言遊錯了！君子之道，哪些是先傳授，哪些是後傳授的呢？道好比草木，是要區別各種類別的。君子之道，怎麼可以用欺妄來對人呢？能夠按照次序有始有終傳授的，大概只有聖人吧！
做官有餘力就應該學習，學習有餘力就可以做官。
喪禮只要表現遭喪者的悲哀就可以了。
我的朋友子張是難能可貴的人，然而也沒有達到仁。
儀表壯偉的子張啊，卻難以與他一起做到仁。
人沒有能自己竭盡其情的，如果有，必定是父母去世的時候吧？
孟莊子的孝順，其他方面別的人都能做到；但他不改換父親的舊臣，不改變他父親的政治措施，是難以做到的。
統治者喪失道義，民心已經離散很久了！如果瞭解了百姓受屈犯法的實情，就應當同情他們，而不要因為明察而自喜啊。
殷紂王的不善，不如傳說的那麼嚴重啊。因此，君子不肯居下流的地位，使天下的一切壞事都歸到他的頭上來。
君子有過錯，如同日蝕月蝕：他犯錯，人們都看得見；改正，人們都仰望著他。
仲尼的學問是從哪裡學來的？
周文王、周武王之道並沒有落到地上失傳，還有人能知道。賢能的人瞭解、記住了大的方面，不那麼賢能的人瞭解記住了小的方面，到處都有文武之道。我的老師哪裡不能學？而且他何嘗有固定的老師呢？
子貢比孔子強。
拿宮牆來比方，我的牆到肩那麼高，能看見屋裡的美好；我老師的牆有幾丈高，不找到門無法進入，見不到宗廟的美好和房屋的富有。能找到門進去的人太少了。那位先生這樣說不也是自然的嘛！
這樣做是沒用的！孔子是毀謗不了的。別人的賢良像丘陵，還可以翻越；孔子的賢良像日月，無法越過。有人雖然想要自絕於日月，對日月有什麼傷害呢？只顯出他自己的不知高低而已。
您對仲尼故意表現恭敬的吧，仲尼怎麼能比你賢良呢？
高貴的人只一句話就能表現出明智，只一句話也可以表現出不明智，說話不可以不謹慎啊。我老師的不可企及，如同天不可以階梯攀登而上一樣。我們老師如果能得到治理國家的權位，就像所說的：教民立，民就立。導民行，民就行。經過他安撫，人民都來歸附。經過他鼓動，人民和睦團結。他活著時大家很榮耀，他死了，大家都很悲傷。這樣的人，我怎麼能趕得上呢？
嘖嘖！你舜！天命落到你身上了，你要公允地執守中正之道。如果你執行不好，天下百姓陷入窮困，那麼上天給你的祿位就永遠終結了。
我履，謹用黑色公牛來做犧牲，冒昧地向天帝禱告：對有罪的人，我不敢擅自赦免。您的賢人僕臣我也不敢隱瞞掩蓋，您心裡是清楚的。如果我自身有罪過，不要累及天下萬方；如果萬方有罪，都該由我一人負責。
雖然有至親近戚，都不如仁人。百姓有過錯的話，都該由我一人承擔。
審定度量衡，務求統一公平，恢復已經廢棄的官職，四方的政令就容易推行了。恢復被滅亡的國家，承續已絕的族世，推舉任用在野隱居的賢人，天下的民心就歸服了。所重視的是人民、飲食、喪禮、祭禮。在上位的人寬厚就會獲得民心，能守信，民眾就信任他，能勤勉做事就能取得成功，處事公平人民就會高興。
怎麼樣就可以從政了呢？
尊崇五種美德，摒棄四種惡行，就可以從政了。
什麼是五種美德？
君子給人民恩惠，而自己卻無所耗費；役使人民，卻不會遭到怨恨；求施行仁道，自己不貪求財利；矜持卻不驕傲；威嚴卻不凶猛。
什麼是給人民恩惠而自己不耗費？
看人民在哪方面可以得利，就在哪方面引導他們去得利，這不也是自己沒什麼耗費嗎？選擇人民幹得了的勞役讓他們幹，誰又會怨恨你呢？欲求施行仁德而得到了仁德，又貪什麼財利呢？君子不論對方人多少，勢力大小，都不敢怠慢，這不也是矜持而不驕傲嗎？君子衣冠端正，神色莊嚴，別人見了他就生敬畏之心，這不是威嚴而不凶猛嗎？
什麼是四惡？
不事先教育，犯了錯就殺的叫做虐；不提前告誡，卻馬上要求成功的叫暴；很晚才下命令，卻要限期完成的叫賊；同樣是要給予別人的，但在拿出來時很吝嗇，這叫小氣。
不懂得天命，就無法成為君子；不懂得禮，就無法立身於社會；不懂得辨別別人的言論，就無法瞭解知道別人。
