《論語》作者:孔子

論語 論語序說

　　史記世家曰：“孔子名丘，字仲尼。其先宋人。父叔梁紇，母顏氏。以魯襄公二十二年，庚戌之歲，十一月庚子，生孔子於魯昌平鄉陬邑。為兒嬉戲，常陳俎豆，設禮容。及長，為委吏，料量平；為司職吏，畜蕃息。適周，問禮於老子，既反，而弟子益進。昭公二十五年甲申，孔子年三十五，而昭公奔齊，魯亂。於是適齊，為高昭子家臣，以通乎景公。公欲封以尼溪之田，晏嬰不可，公惑之。孔子遂行，反乎魯。定公元年壬辰，孔子年四十三，而季氏強僭，其臣陽虎作亂專政。故孔子不仕，而退修詩、書、禮、樂，弟子彌眾。九年庚子，孔子年五十一。公山不狃以費畔季氏，召，孔子欲往，而卒不行。定公以孔子為中都宰，一年，四方則之，遂為司空，又為大司寇。十年辛丑，相定公會齊侯於夾谷，齊人歸魯侵地。十二年癸卯，使仲由為季氏宰，墮三都，收其甲兵。孟氏不肯墮成，圍之不克。十四年乙巳，孔子年五十六，攝行相事，誅少正卯，與聞國政。三月，魯國大治。齊人歸女樂以沮之，季桓子受之。郊又不致?俎於大夫，孔子行。適衛，主於子路妻兄顏濁鄒家。適陳，過匡，匡人以為陽虎而拘之。既解，還衛，主蘧伯玉家，見南子。去適宋，司馬桓?欲殺之。又去，適陳，主司城貞子家。居三歲而反於衛，靈公不能用。晉趙氏家臣佛?以中牟畔，召孔子，孔子欲往，亦不果。將西見趙簡子，至河而反，又主蘧伯玉家。靈公問陳，不對而行，復如陳。季桓子卒，遺言謂康子必召孔子，其臣止之，康子乃召冉求。孔子如蔡及葉。楚昭王將以書社地封孔子，令尹子西不可，乃止。又反乎衛，時靈公已卒，衛君輒欲得孔子為政。而冉求為季氏將，與齊戰有功，康子乃召孔子，而孔子歸魯，實哀公之十一年丁巳，而孔子年六十八矣。然魯終不能用孔子，孔子亦不求仕，乃敘書傳禮記。刪詩正樂，序易彖、系、象、說卦、文言。弟子蓋三千焉，身通六藝者七十二人。十四年庚申，魯西狩獲麟，孔子作春秋。明年辛酉，子路死於衛。十六年壬戌、四月己丑，孔子卒，年七十三，葬魯城北泗上。弟子皆服心喪三年而去，惟子貢廬於冢上，凡六年，孔子生鯉，字伯魚，先卒。伯魚生急，字子思，作中庸。”
　　何氏曰：“魯論語二十篇。齊論語別有問王、知道，凡二十二篇，其二十篇中章句，頗多於魯論。古論出孔氏壁中，分堯曰下章子張問以為一篇，有兩子張，凡二十一篇，篇次不與齊魯論同。”
　　程子曰：“論語之書，成於有子曾子之門人，故其書獨二子以子稱。”
　　程子曰：“讀論語：有讀了全然無事者；有讀了後其中得一兩句喜者；有讀了後知好之者；有讀了後直有不知手之舞之足之蹈之者。”
　　程子曰：“今人不會讀書。如讀論語，未讀時是此等人，讀了後又只是此等人，便是不曾讀。”
　　程子曰：“頤自十七八讀論語，當時已曉文義。讀之愈久，但覺意味深長。”
　　----------
　　讀論語孟子法
　　程子曰：“學者當以論語孟子為本。論語孟子既治，則六經可不治而明矣。讀書者當觀聖人所以作經之意，與聖人所以用心，聖人之所以至於聖人，而吾之所以未至者，所以未得者。句句而求之，晝誦而味之，中夜而思之，平其心，易其氣，闕其疑，則聖人之意可見矣。”
　　程子曰：“凡看文字，須先曉其文義，然後可以求其意。未有不曉文義而見意者也。”
　　程子曰：“學者須將論語中諸弟子問處便作自己問，聖人答處便作今日耳聞，自然有得。雖孔孟復生，不過以此教人。若能於語孟中深求玩味，將來涵養成甚生氣質！”
　　程子曰：“凡看語孟，且須熟讀玩味。須將聖人言語切己，不可只作一場話說。人只看得二書切己，終身盡多也。”
　　程子曰：“論孟只剩讀著，便自意足。學者須是玩味。若以語言解著，意便不足。”
　　或問：“且將論孟緊要處看，如何？”程子曰：“固是好，但終是不浹洽耳。”
　　程子曰：“孔子言語句句是自然，孟子言語句句是事實。”
　　程子曰：“學者先讀論語孟子，如尺度權衡相似，以此去量度事物，自然見得長短輕重。”
　　程子曰：“讀論語孟子而不知道，所謂‘雖多，亦奚以為’。”


論語 學而第一

原文：
　　子曰：“學而時習之，不亦悅乎？有朋自遠方來，不亦樂乎？人不知而不慍，不亦君子乎？”
　　有子曰：“其為人也孝悌而好犯上者，鮮矣。不好犯上而好作亂者，未之有也。君子務本，本立而道生。孝悌也者，其為仁之本與？”
　　子曰：“巧言令色，鮮矣仁。”
　　曾子曰：吾日三省乎吾身。為人謀而不忠乎？與朋友交而不信乎？傳不習乎？
　　子曰：道千乘之國，敬事而信，節用而愛人，使民以時。
　　子曰：弟子入則孝，出則悌，謹而信，泛愛眾而親仁，行有餘力，則以學文。
　　子夏曰：賢賢易色，事父母，能竭其力。事君，能致其身。與朋友交，言而有信。雖曰未學，吾必謂之學矣。
　　子曰：君子不重則不威，學則不固。主忠信，無友不如己者，過則勿憚改。
　　曾子曰：慎終追遠，民德歸厚矣。
　　子禽問於子貢曰：“夫子至於是邦也，必聞其政。求之與？抑與之與？”子貢曰：“夫子溫良恭儉讓以得之。夫子求之也，其諸異乎人之求之與？”
　　子曰：父在，觀其志。父沒，觀其行。三年無改於父之道，可謂孝矣。
　　有子曰：禮之用，和為貴。先王之道斯為美。小大由之，有所不行。知和而和，不以禮節之，亦不可行也。
　　有子曰：信近於義，言可復也。恭近於禮，遠恥辱也。因不失其親，亦可宗也。
　　子曰：君子食無求飽，居無求安。敏於事而慎於言，就有道而正焉。可謂好學也已。
　　子貢曰：“貧而無諂，富而無驕。何如？”子曰：“可也。未若貧而樂，富而好禮者也。”子貢曰：“詩云：如切如磋，如琢如磨。其斯之謂與？”子曰：“賜也，始可與言詩已矣。告諸往而知來者。”
　　子曰：不患人之不己知，患不知人也。

逐句翻譯：

【本篇引語】
《學而》是《論語》第一篇的篇名。《論語》中各篇一般都是以第一章的前二三個字作為該篇的篇名。《學而》一篇包括16章，內容涉及諸多方面。其中重點是“吾日三省吾身”；“節用而愛人，使民以時”；“禮之用，和為貴”以及仁、孝、信等道德範疇。
1.1
【原文】
子曰：“學而時習之，不亦說乎？有朋自遠方來，不亦樂乎？人不知而不慍，不亦君子乎？”
【註釋】
子：《論語》中“子曰”的“子”都是孔子的學生對孔子的敬稱。
時：時時，經常。
習：演習，複習。
說：同“悅”，高興。
慍（yùn）：惱怒，怨恨。
【大意】
孔子說：“學了，又經常複習它，不也是高興的嗎？有朋友從遠方來，不也是快樂的嗎？人家不瞭解我，我也不怨恨，不也是君子嗎？”
【評析】
宋代著名學者朱熹對此章評價極高，說它是“入道之門，積德之基”。本章這三句話是人們非常熟悉的。歷來的解釋都是：學了以後，又時常溫習和練習，不也高興嗎等等。三句話，一句一個意思，前後句子也沒有什麼連貫性。但也有人認為這樣解釋不符合原義，指出這裡的“學”不是指學習，而是指學說或主張；“時”不能解為時常，而是時代或社會的意思，“習”不是溫習，而是使用，引申為採用。而且，這三句話不是孤立的，而是前後相互連貫的。這三句的意思是：自己的學說，要是被社會採用了，那就太高興了；退一步說，要是沒有被社會所採用，可是很多朋友贊同我的學說，紛紛到我這裡來討論問題，我也感到快樂；再退一步說，即使社會不採用，人們也不理解我，我也不怨恨，這樣做，不也就是君子嗎？（見《齊魯學刊》1986年第6期文）這種解釋可以自圓其說，而且也有一定的道理，供讀者在理解本章內容時參考。

此外，在對“人不知，而不慍”一句的解釋中，也有人認為，“人不知”的後面沒有賓語，人家不知道什麼呢？當時因為孔子有說話的特定環境，他不需要說出知道什麼，別人就可以理解了，卻給後人留下一個謎。有人說，這一句是接上一句說的，從遠方來的朋友向我求教，我告訴他，他還不懂，我卻不怨恨。這樣，“人不知”就是“人家不知道我所講述的”了。這樣的解釋似乎有些牽強。

總之，本章提出以學習為樂事，做到人不知而不慍，反映出孔子學而不厭、誨人不倦、注重修養、嚴格要求自己的主張。這些思想主張在《論語》書中多處可見，有助於對第一章內容的深入瞭解。
1.2
【原文】
有子曰：“其為人也孝弟，而好犯上者，鮮矣；不好犯上，而好作亂者，未之有也。君子務本，本立而道生。孝弟也者，其為仁之本與！”
【註釋】
有子：孔子的學生，姓有，名若。
弟：同“悌（tì）”，弟弟尊敬、善事兄長稱為“悌”。
好（hào）：喜歡。
犯：冒犯，抵觸，違反。
鮮（xiǎn）：少。
未之有：“未有之”的倒裝形式。古代語法中代詞作賓語時，賓語放在動詞前。
與：同“歟”，表示疑問的助詞。《論語》中的“歟”都寫作“與”。
【大意】
有子說：“他的為人，孝順爹孃、敬愛兄長，卻喜歡冒犯上級，這種人是很少的；不喜歡冒犯上級，卻愛造反，這種人是從來沒有的。君子致力於根本的事情，基礎樹立了，‘道’就產生了。孝順爹孃，敬愛兄長，這就是‘仁道’的基礎吧。”
【評析】
有若認為，人們如果能夠在家中對父母盡孝，對兄長順服，那麼他在外就可以對國家盡忠，忠是以孝弟為前提，孝弟以忠為目的。儒家認為，在家中實行了孝弟，統治者內部就不會發生“犯上作亂”的事情；再把孝弟推廣到勞動民眾中去，民眾也會絕對服從，而不會起來造反，這樣就可以維護國家和社會的安定。

這裡所提的孝悌是仁的根本，對於讀者理解孔子以仁為核心的哲學、倫理思想非常重要。在春秋時代，周天子實行嫡長子繼承製，其餘庶子則分封為諸侯，諸侯以下也是如此。整個社會從天子、諸侯到大夫這樣一種政治結構，其基礎是封建的宗法血緣關係，而孝、悌說正反映了當時宗法制社會的道德要求。

孝悌與社會的安定有直接關係。孔子看到了這一點，所以他的全部思想主張都是由此出發的，他從為人孝悌就不會發生犯上作亂之事這點上，說明孝悌即為仁的根本這個道理。自春秋戰國以後的歷代封建統治者和文人，都繼承了孔子的孝悌說，主張“以孝治天下”，漢代即是一個顯例。他們把道德教化作為實行封建統治的重要手段，把老百姓禁錮在綱常名教、倫理道德的桎梏之中，對民眾的道德觀念和道德行為產生了極大影響，也對整個中國傳統文化產生深刻影響。孝悌說是為封建統治和宗法家族制度服務的，對此應有清醒的認識和分析判別，拋棄封建毒素，繼承其合理的內容，充分發揮道德在社會安定方面所應有的作用。
1.3
【原文】
子曰：“巧言令色，鮮矣仁。”
【註釋】
巧言令色：以好話和做出來的和善面色來討好別人。
鮮（xiǎn）：少。
【大意】
孔子說：“花言巧語，偽裝得和顏悅色，這樣的人很少有仁德。”
【評析】
上一章裡提出，孔子和儒家學說的核心是仁，仁的表現之一就是孝與悌。這是從正面闡述什麼是仁的問題。這一章，孔子講仁的反面，即為花言巧語，工於辭令。儒家崇尚質樸，反對花言巧語；主張說話應謹慎小心，說到做到，先做後說，反對說話辦事隨心所欲，只說不做，停留在口頭上。這表明，孔子和儒家注重人的實際行動，特別強調人應當言行一致，力戒空談浮言，心口不一。這種踏實態度和質樸精神長期影響著中國人，成為中華傳統思想文化中的精華內容。
1.4
【原文】
曾子曰：“吾日三省吾身：為人謀而不忠乎？與朋友交而不信乎？傳不習乎？”
【註釋】
曾子：孔子的學生。姓曾，名參（shēn），字子輿。他的弟子也稱曾參為“子”。
三：約數，表示多次。
省（xǐnɡ）：反省。
信：誠實。
傳（chuán）：動詞用作名詞，老師傳授的知識。
習：溫習，實習。
【大意】
曾子說：“我每天多次自己反省：為別人辦事是不是盡心了呢？與朋友交往是不是誠實呢？老師傳授給我的知識是不是複習了呢？”
【評析】
儒家十分重視個人的道德修養，以求塑造成理想人格。而本章所講的自省，則是自我修養的基本方法。

在春秋時代，社會變化十分劇烈，反映在意識領域中，即人們的思想信仰開始發生動搖，傳統觀念似乎已經在人們的頭腦中出現危機。於是，曾參提出了“反省內求”的修養辦法，不斷檢查自己的言行，使自己修善成完美的理想人格。《論語》書中多次談到自省的問題，要求孔門弟子自覺地反省自己，進行自我批評，加強個人思想修養和道德修養，改正個人言行舉止上的各種錯誤。這種自省的道德修養方式在今天仍有值得借鑑的地方，因為它特別強調進行修養的自覺性。

在本章中，曾子還提出了“忠”和“信”的範疇。忠的特點是一個“盡”字，辦事盡力，死而後已。如後來儒家所說的那樣，“盡己之謂忠”。“為人謀而不忠乎，是泛指對一切人，並非專指君主。就是指對包括君主在內的所有人，都盡力幫助。因此，“忠”在先秦是一般的道德範疇，不止用於君臣關係。至於漢代以後逐漸將“忠”字演化為“忠君”，這既與儒家的忠有關聯，又有重要的區別。“信”的涵義有二，一是信任、二是信用。其內容是誠實不欺，用來處理上下等級和朋友之間的關係，信特別與言論有關，表示說真話，說話算數。這是一個人立身處世的基石。
1.5
【原文】
子曰：“道千乘之國，敬事而信，節用而愛人，使民以時。”
【註釋】
道：同“導”，治理。
千乘（shènɡ）之國：就是擁有一千輛兵車的諸侯國。孔子時代千乘之國已經算不上大國了。千乘，四匹馬拉的車稱一乘，車輛數目能表現國家的強弱。
敬事：認真對待國家大事。
人：古代人廣義指所有人群，狹義指士大夫以上階層的人。這裡是狹義的用法，與下面的“民”呼應。
【大意】
孔子說：“治理有一千輛兵車的國家，要認真地辦理國家事務，嚴守信用，節約費用，愛護官吏，役使人民要按照農時的忙閒。”
【評析】
孔子在本章中所說的話，主要是對國家的執政者而言的，是關於治理國家的基本原則。他講了三個方面的問題，即要求統治者嚴肅認真地辦理國家各方面事務，恪守信用；節約用度，愛護官吏；役使百姓應注意不誤農時等。這是治國安邦的基本點。

康有為說，孔子的學說是“愛人”，泛愛一切人。但本章裡所說的“愛人”則非此意。他所說的“人”不是百姓，而是官吏，是有地位的人；而“民”才是百姓，是被治者役使的物件。可見，“愛人”不是愛一切人，而只是愛統治集團中的人。“節用而愛人，使民以時”的思想是合理的，反映了孔子的社會思想。但這與“愛人”與否則無太大幹系。從另一個角度說，孔子這裡是為統治者治理國家、統治百姓出謀劃策。

魯迅曾經指出：“孔夫子曾經計劃過出色的治國的方法，但那都是為了治民眾者，即權勢者設想的方法，為民眾本身的，卻一點也沒有。”（《且介亭雜文二集•在現代中國的孔夫子》）這是站在人民群眾的立場上看待孔子治國方略的。因而頗具尖銳性。
1.6
【原文】
子曰：“弟子入則孝，出則弟，謹而信，汎愛眾，而親仁。行有餘力，則以學文。”
【註釋】
弟子：一種意思是年紀幼小的人，另一種意思是學生。這裡是第一種意思。
弟：同“悌”，敬重兄長。
謹：謹慎寡言。
汎：同“泛”。
仁：有仁德的人。
【大意】
孔子說：“年輕人在家要孝順父母，離開自己家便敬重兄長，謹慎寡言，說話誠實守信，博愛大眾，親近有仁德的人。這樣做了還有餘力的話，就再去學習文獻。”
【評析】
本篇第二章中曾提到孝悌的問題，本章再次提及這個問題。孔子要求弟子們首先要致力於孝悌、謹信、愛眾、親仁，培養良好的道德觀念和道德行為，如果還有閒暇時間和餘力，則用以學習古代典籍，增長文化知識。這表明，孔子的教育是以道德教育為中心，重在培養學生的德行修養，而對於書本知識的學習，則擺在第二位。

孔子辦教育，把培養學生的道德觀念放在第一位，而文化學習只是第二位的。事實上，歷史上的任何階級，無論奴隸主階級、地主階級，還是資產階級，教育都是為其政治服務的，尤其重視學生的道德品行和政治表現，把“德”排在“識”的前面，這是階級的需要。他們就是要培養適應本階級要求的各方面人才。
1.7
【原文】
子夏曰：“賢賢易色；事父母，能竭其力，事君，能致其身；與朋友交，言而有信。雖曰未學，吾必謂之學矣。”
【註釋】
子夏：孔子的學生，姓卜（bǔ），名商。
易：交換，改變，也有輕視、簡慢的意思。
致：奉獻。
【大意】
子夏說：“對妻子重品德不重容貌；侍奉父母能盡心竭力；服事君上能奉獻生命；同朋友交往說話講信用。這樣的人，雖說沒有學習過，我一定要說他已經學習過了。”
【評析】
上一章有“行有餘力，則以學文”一句。本章中子夏所說的這段話，實際是對上章的進一步發揮。子夏認為，一個人有沒有學問，他的學問的好壞，主要不是看他的文化知識，而是要看他能不能實行“孝”、“忠”、“信”等傳統倫理道德。只要做到了後面幾點，即使他說自己沒有學習過，但他已經是有道德修養的人了。所以，將這一章與前一章聯絡起來閱讀分析，就更可以看到孔子教育重在德行的基本特點。
1.8
【原文】
子曰：“君子不重則不威，學則不固。主忠信。無友不知己者。過則勿憚改。”
【註釋】
君子：這裡指的是士、大夫國君等上層人物。
固：鞏固。
無友不如己者：不要跟不如自己的人交朋友。這一句的解釋古人多有不同。無，同“毋”，不要。
憚（dàn）：害怕。
【大意】
孔子說：“君子如果不莊重就沒有威嚴，學習的知識也不鞏固。要以忠、信兩種道德為主。不要同不如自己的人交朋友。如果有了過錯，就別怕改正。”
【評析】
本章中，孔子提出了君子應當具有的品德，這部分內容主要包括莊重威嚴、認真學習、慎重交友、過而能改等項。作為具有理想人格的君子，從外表上應當給人以莊重大方、威嚴深沉的形象，使人感到穩重可靠，可以付之重託。他重視學習，不自我封閉，善於結交朋友，而且有錯必改。以上所提四條原則是相當重要的。作為具有高尚人格的君子，過則勿憚改就是對待錯誤和過失的正確態度，可以說，這一思想閃爍著真理光輝，反映出孔子理想中的完美品德，對於研究和理解孔子思想有重要意義。
1.9
【原文】
曾子曰：“慎終追遠，民德歸厚矣。”
【註釋】
終：父母的死亡。
追遠：追念祖先。
【大意】
曾子說：“謹慎地對待父母的死亡，追念祖先，就會使百姓道德歸於純厚了。”
【評析】
孔子並不相信鬼神的存在，他說“敬鬼神而遠之”，就證明了這一點。儘管他沒有提出過人死之後有所謂靈魂的存在這種主張，但他卻非常重視喪祭之禮。在孔子的觀念中，祭祀已經被異化，不單是祭祀亡靈，而是把祭祀之禮看作一個人孝道的繼續和表現，通過祭祀之禮，，可以寄託和培養個人對父母和先祖盡孝的情感。因此，本章仍是繼續深化“孝”這一道德觀念和道德行為的內容。

儒家重視孝的道德，是因為孝是忠的基礎，一個不能對父母盡孝的人，他是不可能為國盡忠的。所以忠是孝的延伸和外化。關於忠、孝的道德觀念，在《論語》書中時常出現，表明儒家十分重視忠孝等倫理道德觀念，希望把人們塑造成有教養的忠孝兩全的君子。這是與春秋時代宗法制度相互適應的。只要做到忠與孝，那麼，社會與家庭就可以得到安定。
1.10
【原文】
子禽問於子貢曰：“夫子至於是邦也，必聞其政。求之與，抑與之與？”子貢曰：“夫子溫、良、恭、儉、讓以得之。夫子之求之也，其諸異乎人之求之與！”
【註釋】
子禽：姓陳，名亢，字子禽。有觀點認為是孔子的學生。
子貢：孔子的學生。姓端木，名賜，字子貢。
抑：表示選擇的連詞，“還是……”。
與之：給他。與：同“歟”，表示疑問的語氣詞。
其諸：表示不大肯定的語氣，或者、大概的意思。
【大意】
子禽向子貢問道：“老師到了一個諸侯國，必然會了解那國的政事，是他自己求來的呢，還是別人主動告訴他的呢？”子貢說：“老師是靠溫和、善良、恭敬、儉樸、謙遜得到的。老師獲得的方法和別人獲得的方法不同吧！”
【評析】
本章通過子禽與子貢兩人的對話，把孔子的為人處世品格勾劃出來。孔子之所以受到各國統治者的禮遇和器重，就在於孔子具備有溫和、善良、恭敬、儉樸、謙讓的道德品格。例如，這五種道德品質中的“讓”，在人格的塑造過程中，就起著十分重要的作用。“讓”是在功名利權上先人後己，在職責義務上先己後人。讓用之於外交如國事訪問，也是合乎客觀需要的一個重要條件。孔子就是因具有這種品格，所以每到一個國家，都受到各國國君的禮遇。孔子認為，好勝，爭取名聲；誇功，爭取名利；爭不到便怨恨別人，以及在名利上貪心不足，都不符合讓的原則。據此可知，讓這一基本原則形成社會風尚的可貴之處是：就人情而言，長謙讓名利地位之風，人們就多學別人所長而鑑人所短。前者可以導人於團結、親睦、向善；後者則誘人嫉賢妒能。二者的社會效果截然相反。
1.11
【原文】
子曰：“父在觀其志，父沒觀其行。三年無改於父之道，可謂孝矣。”
【註釋】
其：指兒子。父親在世時，兒子聽從父命不能主事，所以要觀察他的志向。
沒（mò）：死，去世。
三年：周禮規定父親死後，兒子要守孝三年。三，這裡可以理解為虛指，指許多年。
道：表示善的、好的東西。
【大意】
孔子說：“他父親還活著時，要觀察他的志向；他父親死了，要考察他的行動；如果他對父親的合理之處長期堅持，可以說是做到了孝。”
【評析】
這一章仍然談的是有關“孝”的問題，把“孝”字具體化了。魯迅曾經說過：“只要思想未遭錮蔽的人，誰也喜歡子女比自己更強，更健康，更聰明高尚，——更幸福；就是超越了自己，超越了過去。超越便須改變，所以子孫對於祖先的事，應該改變，‘三年無改於父之道可謂孝矣，’當然是曲說，是退嬰的病根。”（《墳•我們現在怎樣做父親》）

在本章中孔子說一個人當父親死後，三年內都不能改變他父親所制定的那一套規矩，這就是盡孝了。其實，這樣的孝，片面強調了兒子對父親的依從。宋儒所作的注說，如不能無改於父之道，所行雖善亦不得為孝。這樣，無改於父之道則成了最大的善，否則便是不善。這樣的判定原則，正如魯迅所說的，是歪曲的。歷史在發展，社會在前進，人們的思想觀念，言行舉止都不能總停留在過去的水平上，“青出於藍而勝於藍”，後代超過前代，這是歷史的必然。
1.12
【原文】
有子曰：“禮之用，和為貴。先王之道，斯為美，小大由之。有所不行，知和而和，不以禮節之，亦不可行也。”
【註釋】
和：恰當，適合，恰到好處。
先王：周文王等古代賢王。
節：節制，約束。
【大意】
有子說：“禮的應用，以遇事做得恰當為可貴。過去賢明君王治理國家的可貴之處就在這裡，小事大事都做得恰當。如果有行不通的時候，只為恰當而求恰當，不用禮節規矩來節制，也是不可行的。”
【評析】
和是儒家所特別倡導的倫理、政治和社會原則。《禮記•中庸》寫道：“喜怒哀樂之未發謂之中，發而皆中節謂之和。”楊遇夫《論語疏證》寫道：“事之中節者皆謂之和，不獨喜怒哀樂之發一事也。和今言適合，言恰當，言恰到好處。”孔門認為，禮的推行和應用要以和諧為貴。但是，凡事都要講和諧，或者為和諧而和諧，不受禮文的約束也是行不通的。這是說，既要遵守禮所規定的等級差別，相互之間又不要出現不和。孔子在本章提出的這個觀點是有意義的。在奴隸社會，各等級之間的區分和對立是很嚴肅的，其界限絲毫不容紊亂。上一等級的人，以自己的禮儀節文顯示其威風；下一等級的人，則懷著畏懼的心情唯命是從。但到春秋時代，這種社會關係開始破裂，臣弒君、子弒父的現象已屬常見。對此，由子提出“和為貴”說，其目的是為緩和不同等級之間的對立，使之不致於破裂，以安定當時的社會秩序。

但從理論上看待這個問題，我們又感到，孔子既強調禮的運用以和為貴，又指出不能為和而和，要以禮節制之，可見孔子提倡的和並不是無原則的調和，這是有其合理性的。
1.13
【原文】
有子曰：“信近於義，言可復也。恭近於禮，遠恥辱也。因不失其親，亦可宗也。”
【註釋】
近：符合，接近。
復：實踐，實行。
遠：用作動詞，使……遠離。
因：依靠，憑藉。
宗：可靠，尊奉。
【大意】
有子說：“約定符合義，說出來的話才能去實踐、兌現。恭敬要合於禮，這樣就能避免恥辱。依靠關係深厚的人，也就可靠了。”
【評析】
孔子的弟子有子在本章所講的這段話，表明他們對“信”和“恭”是十分看重的。“信”和“恭”都要以周禮為標準，不符合於禮的話絕不能講，講了就不是“信”的態度；不符合於禮的事絕不能做，做了就不是“恭”的態度。這是講的為人處世的基本態度。
1.14
【原文】
子曰：“君子食無求飽，居無求安，敏於事而慎於言，就有道而正焉，可謂好學也已。”
【註釋】
君子：這裡指的是有德行的人。
就：靠近，接近。
正：動詞，匡正，端正。
【大意】
孔子說：“君子吃飯不追求飽足，居住不追求舒適安逸，做事勤快敏捷，說話謹慎小心，向有道德的人看齊，來匡正自己的錯誤，這樣就可以說是好學了。”
【評析】
本章重點提到對於君子的道德要求。孔子認為，一個有道德的人，不應當過多地講究自己的飲食與居處，他在工作方面應當勤勞敏捷，謹慎小心，而且能經常檢討自己，請有道德的人對自己的言行加以匡正。作為君子應該剋制追求物質享受的慾望，把注意力放在塑造自己道德品質方面，這是值得借鑑的。
1.15
【原文】
子貢曰：“貧而無諂，富而無驕，何如？”子曰：“可也。未若貧而樂，富而好禮者也。”子貢曰：“《詩》雲：‘如切如磋，如琢如磨。’其斯之謂與？”子曰：“賜也，始可與言《詩》已矣！告諸往而知來者。”
【註釋】
諂（chǎn）：巴結，奉承，諂媚。
何如：怎麼樣，表示疑問語氣。
如切如磋（cuō），如琢如磨：引申為朋友互相討論、研修的意思。這句出自《詩經•衛風•淇奧》。切，指把骨頭加工成器物。磋，加工象牙，使其更圓滑。琢，雕刻玉石。磨，磨製加工石頭使其更細緻。
與：同“歟”。
【大意】
子貢說：“貧窮卻不去巴結奉承，有錢卻不驕傲自大，怎麼樣？”孔子說：“可以了。但是還不如雖然貧窮卻樂於仁道、富裕卻愛好禮義的人。”子貢說：“《詩經》說，‘要像加工骨、角、象牙、玉石一樣，要雕刻並加以琢磨細刻’，講的就是這個意思吧？”孔子說：“賜呀，現在可以與你討論《詩經》了。告訴你已經發生的事，你就可以舉一反三知道未來的事了。”
【評析】
孔子希望他的弟子以及所有的人們，都能夠達到貧而樂道、富而好禮這樣的理想境界，因而在平時對弟子的教育中，就把這樣的思想講授給學生。貧而樂道，富而好禮，社會上無論貧或富都能做到各安其位，便可以保持社會的安定了。孔子對子貢比較滿意，在這段對話中可以看出，子貢能獨立思考、舉一反三，因而得到孔子的讚揚。這是孔子教育思想中的一個顯著特點。
1.16
【原文】
子曰：“不患人之不己知，患不知人也。”
【註釋】
不己知：“不知己”的倒裝句式。知，理解，瞭解。
【大意】
孔子說：“不怕別人不瞭解自己，怕的是自己不瞭解別人啊。”
【評析】
這段話是孔子對自己學生所傳授的為人處世之道。有的解釋者說，這是孔子安貧樂道、不求名位的思想。這種解釋可能不妥。這不符合孔子一貫的主張。在孔子的觀念中，“學而優則仕，是一種積極入世的態度。這裡的潛臺詞是：在瞭解別人的過程中，也使別人瞭解自己。


【維普閱讀 www.vipreading.com】收集整理
維普閱讀 打造國內最全的文學作品書庫。搜尋 維普閱讀 即可免費閱讀海量精品文學作品！親，還在猶豫什麼，趕快訪問吧！


論語 為政第二

原文：

　　子曰：為政以德，譬如北辰，居其所，而眾星共之。
　　子曰：詩三百篇，一言以蔽之，曰：“思無邪。”
　　子曰：導之以政，齊之以德，民免而無恥。導之以德，齊之以禮，有恥且格。
　　子曰：吾十有五而志於學，三十而立，四十而不惑，五十而知天命，六十而耳順，七十而從心所欲不逾矩。
　　孟懿子問孝。子曰：“無違。”樊遲御，子告之曰：“孟孫問孝於我，我對曰無違。”樊遲曰：“何謂也？”子曰：“生，事之以禮，死，葬之以禮，祭之以禮。”
　　孟武伯問孝。子曰：“父母，唯其疾之憂。”
　　子游問孝。子曰：“今之孝者，是謂能養，至於犬馬，皆能有養，不敬，何以別乎？”
　　子夏問孝。子曰：“色難。有事，弟子服其勞，有酒食，先生饌，曾是以為孝乎？”
　　子曰：吾與回言終日，不違如愚，退而省其私，亦足以發。回也不愚。
　　子曰：視其所以，觀其所由，察其所安，人焉叟哉！人焉叟哉！
　　子曰：溫故而知新，可以為師矣。
　　子曰：君子不器。
　　子貢問君子。子曰：“先行其言而後從之。
　　子曰：君子周而不比，小人比而不周。
　　子曰：學而不思則罔，思而不學則殆。
　　子曰：攻乎異端，斯害也已。
　　子曰：由，誨汝知之乎！知之為知之，不知為不知，是知也。
　　子張學幹祿。子曰：“多聞闕疑，慎言其餘，則寡尤。多見闕殆，慎行其餘，則寡悔。言寡尤，行寡悔，祿在其中矣。
　　哀公問曰：“何為則民服？”孔子對曰：“舉直錯諸枉，則民服；舉枉錯諸直，則民不服。”
　　季康子問：“使民敬忠以勸，如之何？”子曰：“臨之以莊則敬，孝慈則忠，舉善而教不能則勸。”
　　或謂孔子曰：“子奚不為政？”子曰：“書雲：孝乎！惟孝友于兄弟，施於有政。是亦為政。奚其為為政！”
　　子曰：人而無信，不知其可也。大車無倪，小車無杌，其何以行之哉！
　　子張問：“十世可知也？”子曰：“殷因與夏禮，所損益，可知也。周因於殷禮，所損益，可知也。其或繼周者，雖百世，可知也。”
　　子曰：非其鬼而祭之，諂也。見義不為，無勇也。

逐句翻譯：

【本篇引語】
《為政》篇包括24章。本篇主要內容涉及孔子“為政以德”的思想、如何謀求官職和從政為官的基本原則、學習與思考的關係、孔子本人學習和修養的過程、溫故而知新的學習方法，以及對孝、悌等道德範疇的進一步闡述。
2.1
【原文】
子曰：“為政以德，譬如北辰，居其所而眾星共之。”
【註釋】
北辰：北極星。
共：即“拱”，環繞，環抱。
【大意】
孔子說：“用道德來治理國家，自己就會像北極星一樣，處於一定的位置，群星環繞著它。”
【評析】
這段話代表了孔子的“為政以德”的思想，意思是說，統治者如果實行德治，群臣百姓就會自動圍繞著你轉。這是強調道德對政治生活的決定作用，主張以道德教化為治國的原則。這是孔子學說中較有價值的部分，表明儒家治國的基本原則是德治，而非嚴刑峻法。
2.2
【原文】
子曰：“《詩》三百，一言以蔽之，曰：思無邪。”
【註釋】
《詩》三百：《詩經》有305篇，人們常用“《詩》三百”這一整數的說法來指代《詩經》。
蔽（bì）：概括，包蓋。
【大意】
孔子說：“《詩經》三百篇，用一句話來概括它，就是：思想純正。”
【評析】
孔子時代，可供學生閱讀的書還不很多，《詩經》經過孔子的整理加工以後，被用作教材。孔子對《詩經》有深入研究，所以他用“思無邪”來概括它。《論語》中解釋《詩經》的話，都是按照“思無邪”這個原則而提出的。
2.3
【原文】
子曰：“道之以政，齊之以刑，民免而無恥；道之以德，齊之以禮，有恥且格。”
【註釋】
道：同“導”，引導。一說，治理。
齊：整治，統一，約束。
免：免罪，免於刑法，免禍。
無恥：做了壞事心裡不知羞恥。
格：糾正。
【大意】
孔子說：“用行政法令來治理，用刑法來處罰，人民雖然能避免犯罪，但並非認識到犯罪可恥；用道德教化來治理，用禮來約束，人民就會有羞恥心，並且會自覺改正錯誤。”
【評析】
在本章中，孔子舉出兩種截然不同的治國方針。孔子認為，刑罰只能使人避免犯罪，不能使人懂得犯罪可恥的道理，而道德教化比刑罰要高明得多，既能使百姓守規蹈矩，又能使百姓有知恥之心。這反映了道德在治理國家時有不同於法制的特點。但也應指出：孔子的“為政以德”思想，重視道德是應該的，但卻忽視了刑政、法制在治理國家中的作用。
2.4
【原文】
子曰：“吾十有五而志於學，三十而立，四十而不惑，五十而知天命，六十而耳順，七十而從心所欲，不逾矩。”
【註釋】
十有五：即十又五，指的是15歲。古人在整數和各位數字之間多用“有”字表示相加。
有：同“又”。
立：站立。
天命：含有上天旨意、自然稟賦與天性、人生的道義和職責等意義。
矩：禮法，規矩。
【大意】
孔子說：“我十五歲時就開始立志於學問，三十歲時能自立於世，四十歲時遇事不會迷惑，五十歲時懂得了什麼是天命，六十歲時能聽得進各種不同的意見，到七十歲時就能隨心所欲，任何想法都不越出規矩。”
【評析】
在本章裡，孔子自述了他學習和修養的過程。這一過程，是一個隨著年齡的增長，思想境界逐步提高的過程。就思想境界來講，整個過程分為三個階段：十五歲到四十歲是學習領會的階段；五十、六十歲是安心立命的階段，也就是不受環境左右的階段；七十歲是主觀意識和作人的規則融合為一的階段。在這個階段中，道德修養達到了最高的境界。孔子的道德修養過程，有合理因素：第一，他看到了人的道德修養不是一朝一夕的事，不能一下子完成，不能搞突擊，要經過長時間的學習和鍛鍊，要有一個循序漸進的過程。第二，道德的最高境界是思想和言行的融合，自覺地遵守道德規範，而不是勉強去做。這兩點對任何人，都是適用的。
2.5
【原文】
孟懿子問孝。子曰：“無違。”樊遲御。子告之曰：“孟孫問孝於我，我對曰：‘無違。’”樊遲曰：“何謂也？”子曰：“生，事之以禮；死，葬之以禮，祭之以禮。”
【註釋】
孟懿（yì）子：姓仲孫，名何忌，“懿”是死後的諡號，魯國大夫，與叔孫氏、季孫氏共同把持魯國朝政，他父親孟僖子臨終時囑咐他向孔子學禮。
違：古人稱違背禮法為“違”。
樊（fán）遲：姓樊，名須，字子遲。孔子的學生。
御：趕車，駕車。
“生，事之以禮”五句：古代喪事、祭祀等的禮節規格是有差等的。天子、諸侯、大夫、士、庶人不相同。魯國三家權門大夫有時用諸侯、天子的禮儀等級，孔子對此不滿，文中的話就針對這個。
【大意】
孟懿子問孔子什麼是孝道。孔子說：“不要違背禮節。”樊遲替孔子趕馬車，孔子告訴他說：“孟孫氏問我孝道，我回答說，不要違背禮節。”樊遲說：“這是什麼意思呢？”孔子說：“父母在時，依照禮節侍奉他們，父母去世後，要按禮節規矩為他們辦喪事，按禮節祭祀他們。”
【評析】
孔子極其重視孝，要求人們對自己的父母盡孝道，無論他們在世或去世，都應如此。但這裡著重講的是，盡孝時不應違背禮的規定，否則就不是真正的孝。可見，孝不是空泛的、隨意的，必須受禮的規定，依禮而行就是孝。
2.6
【原文】
孟武伯問孝。子曰：“父母唯其疾之憂。”
【註釋】
孟武伯：姓仲孫，名彘（zhì），即前面提到的孟懿子的兒子。“武”是諡號。
其：指父母，該句可解釋為擔憂他們的疾病。一說，其，指兒女，父母擔憂兒女的疾病；另一說，疾，子女品行上的毛病，父母擔心子女品行不好。這裡取第一種說法。
【大意】
孟武伯向孔子請教孝道。孔子說：“對於父母，尤其要擔憂他們的疾病。”
【評析】
本章是孔子對孟懿子之子問孝的答案。對於這裡孔子所說的父母唯其疾之憂，歷來有三種解釋：1.父母愛自己的子女，無所不至，唯恐其有疾病，子女能夠體會到父母的這種心情，在日常生活中格外謹慎小心，這就是孝。2.做子女的，只需父母在自己有病時擔憂，但在其他方面就不必擔憂了，表明父母的親子之情。3.子女只要為父母的病疾而擔憂，其他方面不必過多地擔憂。本文采用第三種說法。
2.7
【原文】
子游問孝。子曰：“今之孝者，是謂能養。至於犬馬，皆能有養。不敬，何以別乎？”
【註釋】
子游：孔子的學生，姓言名偃（yǎn），字子游，吳人，比孔子小45歲。
【大意】
子游問孔子怎樣做是孝，孔子說：“現在所謂的孝，總說能養活爹孃就行了。至於狗馬都還能得到人的飼養呢。如果對父母不是誠心誠意敬重、孝順的話，那和飼養狗馬又有什麼區別呢？”
【評析】
本篇還是談論孝的問題。對於“至於犬馬，皆能有養”一句，歷來也有幾種不同的解釋。一是說狗守門、馬拉車馱物，也能侍奉人；二是說犬馬也能得到人的飼養。本文采用後一種說法，困為此說比較妥貼。
2.8
【原文】
子夏問孝。子曰：“色難。有事，弟子服其勞；有酒食，先生饌，曾是以為孝乎？”
【註釋】
色：臉色。這裡指和顏悅色，從心底裡敬重父母。
弟子：晚輩，這裡指兒女。
先生：長輩，指父母。
饌（zhuàn）：吃喝。
曾（cénɡ）：副詞，難道。
是：代詞，即“此”，這個的意思。
【大意】
子夏問怎麼做是孝。孔子說：“對父母和顏悅色是很難做到的。僅僅是有事情的時候，子女去為父母做；有酒飯了讓父母吃喝，難道這就可以認為是孝嗎？”
【評析】
本篇的第5、6、7、8章，都是孔子談論有關孝的問題。孔子所提倡的孝，體現在各個方面和各個層次，反映了宗法制度的需要，適應了當時社會的需要。一個共同的思想，就是不僅要從形式上按周禮的原則侍奉父母，而且要從內心深處真正地孝敬父母。
2.9
【原文】
子曰：“吾與回言終日，不違，如愚。退而省其私，亦足以發。回也不愚！”
【註釋】
回：姓顏，名回，字子淵，也稱顏淵。是孔子早年的學生，受到器重。
省（xǐnɡ）：觀察，考察。
【大意】
孔子說：“我同顏回講學一整天，他也不提不同的意見，像是很愚笨。課後我觀察他私下的言行，發現他能充分發揮我講的東西，可見，顏回並不愚笨。”
【評析】
這一章講孔子的教育思想和方法。他不滿意那種“終日不違”，從來不提相反意見和問題的學生，希望學生在接受教育的時候，要開動腦筋，思考問題，對老師所講的問題應當有所發揮。所以，他認為不思考問題，不提不同意見的人，是蠢人。
2.10
【原文】
子曰：“視其所以，觀其所由，察其所安，人焉廋哉！人焉廋哉！”
【註釋】
以：根據，動機，原因。一說，“以”通“與”，意為結交朋友。
由：經由。
焉：表疑問的代詞，何處，哪裡。
廋（sōu）：隱藏，隱瞞，可以理解為掩蓋。
【大意】
孔子說：“看一個人言行的動機，觀察他做事達到目的所用的方法，考察他安心於做什麼。這樣，這個人怎麼能掩蓋得了他的真面目呢？”
【評析】
本文主要講如何瞭解別人的問題。孔子認為，對人應當聽其言而觀其行，還要看他做事的心境，從他的言論、行動到他的內心，全面瞭解觀察一個人，那麼這個人就沒有什麼可以隱埋得了的。
2.11
【原文】
子曰：“溫故而知新，可以為師矣。”
【註釋】
故：舊的。
【大意】
孔子說：“常溫習學過的知識，才能有新的體會，獲得更進一步的知識，這樣就能為人師表了。”
【評析】
“溫故而知新”是孔子對我國教育學的重大貢獻之一，他認為，不斷溫習所學過的知識，從而可以獲得新知識。這一學習方法不僅在封建時代有其價值，在今天也有不可否認的適應性。人們的新知識、新學問往往都是在過去所學知識的基礎上發展而來的。因此，溫故而知新是一個十分可行的學習方法。
2.12
【原文】
子曰：“君子不器。”
【註釋】
器：器具，只有一種用途的東西。此處用來比喻人知識範圍狹窄，只能有某一種技藝。
【大意】
孔子說：“君子不該像器具一樣，只有一種用途。”
【評析】
君子是孔子心目中具有理想人格的人，非凡夫俗子，他應該擔負起治國安邦之重任。對內可以妥善處理各種政務；對外能夠應對四方，不辱君命。所以，孔子說，君子應當博學多識，具有多方面才幹，不只侷限於某個方面，因此，他可以通觀全域性、領導全域性，成為合格的領導者。這種思想在今天仍有可取之處。
2.13
【原文】
子貢問君子。子曰：“先行其言，而後從之。”
【註釋】
君子：古代君子指的是有學問、有德行或者地位、官職高的人。
【大意】
子貢問怎樣做才是君子。孔子說：“對於自己要說的話，要先做到，再講出來。”
【評析】
做一個有道德修養、有博學多識的君子，這是孔子弟子們孜孜以求的目標。孔子認為，作為君子，不能只說不做，而應先做後說。只有先做後說，才可以取信於人。
2.14
【原文】
子曰：“君子周而不比，小人比而不周。”
【註釋】
周：團結周圍的人。
比：原義指並列，這裡指的是因共同利害而勾結。
【大意】
孔子說：“君子是用道義來團結人，而不是為私情勾結拉攏人，小人是為私情勾結拉攏人，而不是用道義來團結人。”
【評析】
孔子在這一章中提出君子與小人的區別點之一，就是小人結黨營私，與人相勾結，不能與大多數人融洽相處；而君子則不同，他胸懷廣闊，與眾人和諧相處，從不與人相勾結，這種思想在今天仍不失其積極意義。
2.15
【原文】
子曰：“學而不思則罔，思而不學則殆。”
【註釋】
罔：同“惘（wǎnɡ）”，迷惑。
殆（dài）：危險。一說疑惑；另一說沒有信心。
【大意】
孔子說：“只是學習卻不思考，就會迷惑；只是空想卻不學習，就會有誤入歧途的危險。”
【評析】
孔子認為，在學習的過程中，學和思不能偏廢。他指出了學而不思的侷限，也道出了思而不學的弊端。主張學與思相結合。只有將學與思相結合，才可以使自己成為有道德、有學識的人。這種思想在今天的教育活動中有其值得肯定的價值。
2.16
【原文】
子曰：“攻乎異端，斯害也已。”
【註釋】
攻：攻擊。另一說為鑽研學問，整句釋為，鑽研邪說就有害了。
異端：不正確的結論。
斯：連詞，這就。
已：停止。這句也作“斯害也已矣”。
【大意】
孔子說：“批判那些不正確的議論，禍害就可以消滅了。”
2.17
【原文】
子曰：“由，誨女知之乎？知之為知之，不知為不知，是知也。”
【註釋】
由：孔子的學生，姓仲，名由，字子路。
誨（huì）：教導，教育。
女：同“汝”，你。
【大意】
孔子說：“由，教給你的知識都知道了嗎？知道就是知道，不知道就是不知道，這才是明智的態度。”
【評析】
本章裡孔子說出了一個深刻的道理：“知之為知之，不知為不知，是知也。”對於文化知識和其他社會知識，人們應當虛心學習、刻苦學習，儘可能多地加以掌握。但人的知識再豐富，總有不懂的問題。那麼，就應當有實事求是的態度。只有這樣，才能學到更多的知識。
2.18
【原文】
子張學幹祿。子曰：“多聞闕疑，慎言其餘，則寡尤；多見闕殆，慎行其餘，則寡悔。言寡尤，行寡悔，祿在其中矣！”
【註釋】
子張：孔子的學生，姓顓（zhuān）孫，名師，字子張。
幹：求，謀。
祿：古時官吏的俸祿，這裡指的是官職。
闕（quē）：缺，空，有所保留，暫時放在一邊。
寡：少。
尤：過失，錯誤。
【大意】
子張向孔子學習謀求做官的方法。孔子說：“要多聽，有懷疑的地方加以保留，謹慎地說出其餘有把握的部分，就能減少錯誤。要多看，有懷疑的地方加以保留，就能減少錯誤，謹慎地去做其餘有把握的事，就能行事少有懊悔。說話少過失，做事少懊悔，求官職的機會就在這其中了。”
【評析】
孔子並不反對他的學生謀求官職，在《論語》中還有“學而優則仕”的觀念。他認為，身居官位者，應當謹言慎行，說有把握的話，做有把握的事，這樣可以減少失誤，減少後悔，這是對國家對個人負責任的態度。當然這裡所說的，並不僅僅是一個為官的方法，也表明了孔子在知與行二者關係問題上的觀念，是對上一章“知之為知之”的進一步解說。
2.19
【原文】
哀公問曰：“何為則民服？”孔子對曰：“舉直錯諸枉，則民服；舉枉錯諸直，則民不服。”
【註釋】
哀公：魯國國君，姓姬，名蔣，定公的兒子。“哀”是死後的諡號。
何為：怎麼做。
對曰：《論語》中臣對君的回答用“對曰”。孔子回答魯國國君的問題，因此用“對曰”。
舉：選拔，提拔，推舉。
直：正直的人。
錯：放置。
諸：“之於”的合音。
【大意】
魯哀公問：“怎麼做才能使人民服從呢？”孔子回答說：“提拔正直的人，將其位置安排在邪惡的人之上，百姓就服從了；而提拔邪惡的人，將其位置安排在正直的人之上，人民就不服。”
【評析】
親君子，遠小人，這是孔子一貫的主張。在選用人才的問題上仍是如此。薦舉賢才、選賢用能，這是孔子德治思想的重要組成部分。宗法制度下的選官用吏，唯親是舉，非親非故者即使再有才幹，也不會被選用。孔子的這種用人思想可說在當時是一大進步。“任人唯賢”的思想，在今天不失其珍貴的價值。
2.20
【原文】
季康子問：“使民敬、忠以勸，如之何？”子曰：“臨之以莊，則敬；孝慈，則忠；舉善而教不能，則勸。”
【註釋】
季康子：姓季孫，名肥。在魯哀公時候任正卿。“康”是諡號。“子”是尊稱。
以：連詞，而，和。
臨：對待。
莊：莊重，嚴肅。
【大意】
季康子問：“要使人民對我尊敬、忠實又努力勤勉，該怎麼做呢？”孔子說：“你用莊重嚴肅的態度來對待人民，人民就會尊敬你；你遵守孝道，慈愛民眾，人民就會忠實於你；你提拔優秀的人，教育那些能力弱的人，人民也就會勤勉了。”
【評析】
本章內容還是在談如何從政的問題。孔子主張“禮治”、“德治”，這不單單是針對老百姓的，對於當政者仍是如此。當政者本人應當莊重嚴謹、孝順慈祥，老百姓就會對當政的人尊敬、盡忠又努力幹活。
2.21
【原文】
或謂孔子曰：“子奚不為政？”子曰：“《書》雲：‘孝乎惟孝，友于兄弟，施於有政。’是亦為政，奚其為為政？”
【註釋】
或：代詞，有人。
奚（xī）：疑問詞，何，怎麼，為什麼。
書：指《尚書》，是商周時期政治文告和歷史資料的彙編。
施：延及，推廣，影響。
有：無實在意義。
其：代詞，指做官。
為：是。
為政：參與政治。當時孔子沒有出來做官，所以有人這樣問他。
【大意】
有人對孔子說：“您為什麼不參與政治？”孔子說：“《尚書》說：‘孝就是孝敬父母，友愛兄弟，把這種道理推廣到政治上去。’這也是參與了政治，為什麼非要做官才算參與政治呢？”
【評析】
這一章反映了孔子兩方面的思想主張。其一，國家政治以孝為本，孝父友兄的人才有資格擔當國家的官職。說明了孔子的“德治”思想主張。其二孔子從事教育，不僅是教授學生的問題，而且是通過對學生的教育，間接參與國家政治，這是他教育思想的實質，也是他為政的一種形式。
2.22
【原文】
子曰：“人而無信，不知其可也。大車無輗，小車無軏，其何以行之哉？”
【註釋】
信：守信用。
輗（ní）：古代大車車轅前面橫木上的木銷子。大車指的是牛拉的車。
軏（yuè）：古代小車車轅前面橫木上的木銷子。小車指的是馬拉的車。沒有輗和軏，車就不能走。
何以：即“以何”，靠什麼。
【大意】
孔子說：“作為一個人，不講信用，真不知道那怎麼能行呢？如同大車沒有安橫木的，小車沒有安橫木的，靠什麼走呢？”
【評析】
信，是儒家傳統倫理準則之一。孔子認為，信是人立身處世的基點。在《論語》書中，信的含義有兩種：一是信任，即取得別人的信任，二是對人講信用。在後面的《子張》、《陽貨》、《子路》等篇中，都提到信的道德。
2.23
【原文】
子張問：“十世可知也？”子曰：“殷因於夏禮，所損益可知也。周因於殷禮，所損益可知也。其或繼周者，雖百世可知也。”
【註釋】
世：古代稱30年為一世，10世為一代。也有人認為朝代改換為一代。
殷（yīn）：商朝。商朝至盤庚將都城從奄（yǎn）（山東曲阜）遷到殷（河南安陽一帶），所以又被稱為殷朝。
因：沿襲，因襲。
禮：指整個禮儀制度，用來規範社會行為的法則、規範、儀式的總稱。
損益：廢除和增加。
【大意】
子張問：“今後十代的禮儀制度可以預先知道嗎？”孔子說：“商朝沿襲了夏朝的禮儀制度，所廢除的、所增加的是可以知道的；周朝沿襲了商朝的禮儀制度，所廢除、所增加的也是可以知道的。那麼將來如果有承繼周朝的人，其禮儀制度也會是或增或減，即使下去一百代，也是可以知道的。”
【評析】
本章中孔子提出一個重要概念：損益。它的含義是增減、興革。即對前代典章制度、禮儀規範等有繼承、沒襲，也有改革、變通。這表明，孔子本人並不是頑固保守派，並不一定要回到周公時代，他也不反對所有的改革。當然，他的損益程度是受限制的，是以不改變周禮的基本性質為前提的。
2.24
【原文】
子曰：“非其鬼而祭之，諂也。見義不為，無勇也。”
【註釋】
鬼：古代人死都叫鬼，一般指死去的祖先。
祭：是吉祭。凶祭叫奠。祭鬼的目的一般是祈福。
諂（chǎn）：諂媚，阿諛，巴結。
【大意】
孔子說：“不是自己的祖先卻去祭祀它，是諂媚。遇到符合正義的事情卻不去做，就是怯懦。”
【評析】
在本章中，孔子又提出“義”和“勇”的概念，這都是儒家有關塑造高尚人格的規範。《論語集解》注：義，所宜為。符合於仁、禮要求的，就是義。“勇”，就是果敢，勇敢。孔子把“勇”作為實行“仁”的條件之一，“勇”，必須符合“仁、義、禮、智”，才算是勇，否則就是“亂”。


【維普閱讀 www.vipreading.com】收集整理
維普閱讀 打造國內最全的文學作品書庫。搜尋 維普閱讀 即可免費閱讀海量精品文學作品！親，還在猶豫什麼，趕快訪問吧！


論語 八佾第三

原文：
　　孔子謂季氏：“八佾舞於庭，是可忍也，孰不可忍也！”
　　三家者以雍徹。子曰：“相維闢公，天子穆穆。奚取於三家之堂！”
　　子曰：“人而不仁，如禮何！人而不仁，如樂何！”
　　林放問禮之本。子曰：“大哉問！禮，與其奢也，寧儉，與其易也，甯戚。”
　　子曰：“夷狄之有君，不如諸夏之無也。”
　　季氏旅於泰山。子謂冉有曰：“汝弗能救與？”對曰：“不能。”子曰：“嗚呼！曾謂泰山，不若林放乎！”
　　子曰：“君子無所爭。必也射乎！揖讓而升，下而飲，其爭也君子。”
　　子夏問曰：“’巧笑倩兮，美目盼兮。’何謂也？”子曰：“繪事後素。”曰：“禮後乎？”子曰：“起予者商也，始可以言詩已矣。”
　　子曰：“夏禮吾能言之，杞不足徵也。殷禮吾能言之，宋不足徵也。文獻不足故也。足，則吾能徵之矣。”
　　子曰：“諦，自既灌而往者，吾不欲觀之矣。”
　　或問諦之說。子曰：“不知也。知其說者之於天下也，其如示諸斯乎？”指其掌。
　　祭如在，祭神如神在。子曰：“吾不與祭，如不祭。”
　　王孫賈問曰：“與其媚於奧，寧媚於灶也。何謂也？”子曰：“不然。獲罪於天，無所禱也。”
　　子曰：“周監於二代。鬱郁乎文哉，吾從周。”
　　子入太廟，每事問。或曰：“孰謂鄒人之子知禮乎？入太廟，每事問。”子聞之曰：“是禮也。”
　　子曰：“射不主皮，為力不同科，古之道也。”
　　子貢欲去告朔之餼羊。子曰：“賜也，爾愛其羊，我愛其禮。”
　　子曰：“事君盡禮，人以為諂也。”
　　定公問：“君使臣，臣事君，如之何？”孔子對曰：“君使臣以禮，臣事君以忠。”
　　子曰：“關雎，樂而不淫，哀而不傷。”
　　哀公問社於宰我。宰我對曰：“夏后氏以鬆，殷人以柏，周人以慄。曰：’使民戰慄。’”子聞之曰：“成事不說，遂事不諫，既往不咎。”
　　子曰：“管仲之器小哉！”或曰：“管仲儉乎？”曰：“管氏有三歸，官事不攝。焉得儉？”“然則管仲知禮乎？”曰：“邦君樹塞門，管氏亦樹塞門。邦君為兩君之好，有反坫，管氏亦有反坫。管氏而知禮，孰不知禮？”
　　子語魯太師樂，曰：“樂其可知也。始作，翕如也。從之，純如也，徼如也，繹如也。以成。”
　　儀封人請見，曰：“君子之至於斯也，吾未嘗不得見也。”從者見之。出曰：“二三子，何患於喪乎？天下無道也久矣，天將以夫子為木鐸。”
　　子謂韶：“盡美矣，又盡善也。”謂武：“盡美矣，未盡善也。”
　　子曰：“居上不寬，為禮不敬，臨喪不哀。吾何以觀之哉！”

逐句翻譯：

【本篇引語】
《八佾》篇包括26章。本篇主要內容涉及“禮”的問題，主張維護禮在制度上、禮節上的種種規定；孔子提出“繪事後素”的命題，表達了他的倫理思想以及“君使臣以禮，臣事君以忠”的政治道德主張。本篇重點討論如何維護“禮”的問題。
3.1
【原文】
孔子謂季氏，“八佾舞於庭，是可忍也，孰不可忍也？”
【註釋】
季氏：魯國正卿季孫氏，這裡指季平子，即季孫意如。
八佾（yì）：佾，行、列。古代樂舞禮儀中，一佾（一行）有八個人。八佾，是八行，八八六十四人，這是天子舉行樂舞的規格。諸侯用六佾，卿大夫用四佾，士用二佾。季氏只有用四佾的資格，但他卻用了天子規格的樂舞，是越軌的行為。
【大意】
孔子談論季氏說：“在家廟庭院裡用八佾的樂舞，這都可以忍心做出來，還有什麼事情他不忍心做呢？”
【評析】
春秋末期，奴隸制社會處於土崩瓦解、禮崩樂壞的過程中，違犯周禮、犯上作亂的事情不斷髮生，這是封建制代替奴隸制過程中的必然表現。季孫氏用八佾舞於庭院，是典型的破壞周禮的事件。對此，孔子表現出極大的憤慨，“是可忍孰不可忍”一句，反映了孔子對此事的基本態度。
3.2
【原文】
三家者以《雍》徹。子曰：“‘相維闢公，天子穆穆。’奚取於三家之堂？”
【註釋】
三家：春秋後期魯國當政的仲孫氏、叔孫氏、季孫氏三家貴族。季孫氏勢力最大。他們憑強有力的政治經濟實力，常僭越周禮。這種行為受到孔子的批判。
雍（yōnɡ）：《詩經•周頌》中的一篇，用於天子祭祀宗廟之禮完畢。
徹：同“撤”，撤掉，拿掉。
相（xiànɡ）：助祭者。
維：助詞，沒有實際意義。
闢（bì）公：指諸侯。闢，指君王。
穆穆：莊嚴靜穆。
【大意】
仲孫、叔孫、季孫三家，在祭祀祖先完畢的時候，讓樂工唱著《雍》詩來撤除祭品。孔子說：“《雍》詩裡說到：‘協助祭祀的人是諸侯，天子莊嚴靜穆地主祭。’為什麼三家祭祖的廳堂上竟用唱《雍》詩的儀式？”
【評析】
本章與前章都是談魯國當政者違“禮”的事件。對於這些越禮犯上的舉動，孔子表現得極為憤慨，天子有天子之禮，諸侯有諸侯之禮，各守各的禮，才可以使天下安定。因此，“禮”，是孔子政治思想體系中的重要範疇。
3.3
【原文】
子曰：“人而不仁，如禮何？人而不仁，如樂何？”
【註釋】
如禮何：“如……何”句式，指對禮怎麼樣。
樂：音樂是構成古代禮制的重要部分，所以“禮樂制度”指的是包括音樂在內的古代禮儀制度，並非今天我們說的單純用來欣賞的音樂。
【大意】
孔子說：“作為一個人不講仁德，怎麼對待禮儀制度呢？一個人不講仁德，怎麼對待樂呢？”
【評析】
樂是表達人們思想情感的一種形式，在古代，它也是禮的一部分。禮與樂都是外在的表現，而仁則是人們內心的道德情感和要求，所以樂必須反映人們的仁德。這裡，孔子就把禮、樂與仁緊緊聯絡起來，認為沒有仁德的人，根本談不上什麼禮、樂的問題。
3.4
【原文】
林放問禮之本。子曰：“大哉問！禮，與其奢也，寧儉；喪，與其易也，甯戚。”
【註釋】
林放：姓林，名放，字子上。有人認為是孔子的學生。
易：本義指把土地整理平坦。此處指周到地辦理喪葬的禮儀。
戚：悲哀。
【大意】
林放問什麼是禮的根本。孔子說：“你提的問題意義重大啊！禮節儀式與其奢侈，寧可節儉；喪葬儀式，與其儀式完備周到，寧可在心裡真正悲哀來悼念。”
【評析】
本章記載了魯人林放向孔子問禮的對話。他問的是：禮的根本究竟是什麼。孔子在這裡似乎沒有正面回答他的問題，但仔細琢磨，孔子還是明確解答了禮之根本的問題。這就是，禮節儀式只是表達禮的一種形式，但根本不在形式而在內心。不能只停留在表面儀式上，更重要的是要從內心和感情上體悟禮的根本，符合禮的要求。
3.5
【原文】
子曰：“夷狄之有君，不如諸夏之亡也。”
【註釋】
夷：古代指東方的少數民族。
狄：指北方的少數民族。
夏：在中原黃河流域居住的華夏民族的諸侯國。
亡：同“無”。
【大意】
孔子說：“夷狄雖然有君主，還不如中原國家沒有君主卻保留禮儀。”
【評析】
在孔子的思想裡，有強烈的“夷夏觀”，以後又逐漸形成“夷夏之防”的傳統觀念。在他看來，“諸夏”有禮樂文明的傳統，這是好的，即使“諸夏”沒有君主，也比雖有君主但沒有禮樂的“夷狄”要好。這種觀念是大漢族主義的源頭。
3.6
【原文】
季氏旅於泰山。子謂冉有曰：“女弗能救與？”對曰：“不能。”子曰：“嗚呼！曾謂泰山不如林放乎？”
【註釋】
旅：古代指祭山。當時只有天子、諸侯有資格祭祀名山大川。季氏只是魯國的大夫，他去祭祀泰山是違背禮法的。
冉（rǎn）有：孔子的學生，姓冉，名求，字子有。當時冉有做季康子的家臣。
與：同“歟”。
曾：難道，竟然。
【大意】
季氏要去祭祀泰山。孔子對冉有說：“你不能勸阻他嗎？”冉有回答說：“不能。”孔子說：“哎呀！難道說泰山之神還不如林放懂得禮節嗎？會接受這種祭祀嗎？”
【評析】
祭祀泰山是天子和諸侯的專權，季孫氏只是魯國的大夫，他竟然也去祭祀泰山，所以孔子認為這是“僭禮”行徑。此章仍是談論禮的問題。
3.7
【原文】
子曰：“君子無所爭，必也射乎！揖讓而升，下而飲。其爭也君子。”
【註釋】
射：射箭，這裡是指射禮，是周禮中規定的射箭比賽。
揖（yī）：作揖，指拱手行禮。
【大意】
孔子說：“君子沒有什麼可爭的事情。如果有所爭，那一定是射箭比賽吧！比賽時，互相作揖謙讓，再登堂射箭，射完走下堂來又互相敬酒。即使是競爭也是有君子的禮貌。”
【評析】
孔子在這裡所說的“君子無所爭”，即使要爭，也是彬彬有禮的爭，這反映了孔子和儒家思想的一個重要特點，即強調謙遜禮讓而鄙視無禮的、不公正的競爭，這是可取的。但過於強調謙遜禮讓，以至於把它與正當的競爭對立起來，就會抑制人們積極進取、勇於開拓的精神，成為社會發展的道德阻力。
3.8
【原文】
子夏問曰：“‘巧笑倩兮，美目盼兮，素以為絢兮。’何謂也？”子曰：“繪事後素。”曰：“禮後乎？”子曰：“起予者商也，始可與言《詩》已矣。”
【註釋】
倩（qiàn）：容貌美好。
兮：助詞，相當於“啊、呀”。
盼：眼珠黑白分明，轉動靈巧。
絢（xuàn）：有文彩。
繪事後素：畫畫需先有白地兒再畫。繪事，畫畫。後，在……之後。素，白地兒。另一說，在審美上絢麗不如素淡。
起：啟發。
商：卜商，也就是子夏。
【大意】
子夏問道：“‘乖巧的笑容真美麗呀，黑白分明的眼眸流轉嬌美呀，潔白的地兒上畫得絢麗多彩呀’，是什麼意思呢？”孔子說：“畫畫需先有白地兒再畫圖案。”子夏說：“那麼，是不是禮節儀式產生於仁德之後呢？”孔子說：“商啊，你是能啟發我的人！現在可以開始和你談論《詩經》了。”
【評析】
子夏從孔子所講的“繪事後素”中，領悟到仁先禮後的道理，受到孔子的稱讚。就倫理學說，這裡的禮指對行為起約束作用的外在形式——禮節儀式；素指行禮的內心情操。禮後於什麼情操？孔子沒有直說，但一般認為是後於仁的道德情操。孔子認為，外表的禮節儀式同內心的情操應是統一的，如同繪畫一樣，質地不潔白，不會畫出豐富多采的圖案。
3.9
【原文】
子曰：“夏禮，吾能言之，杞不足徵也；殷禮，吾能言之，宋不足徵也；文獻不足故也。足，則吾能徵之矣。”
【註釋】
杞（qǐ）：古國名，在今天河南杞縣一帶，杞國是夏朝禹的後代。
宋：古國名，在今天河南商丘市南部，宋國是商朝湯的後代。
文：歷史文字資料。
獻：指賢人。獻臣就是德才兼備的大臣。
【大意】
孔子說：“夏代的禮儀，我能說出來，夏的後代杞國現在的禮儀卻不足以證明夏當時的情況；殷代的禮儀我能說出來，殷的後代宋國現在的禮儀卻不足以證明殷當時的情況。這是歷史資料和知道夏、殷禮儀的賢人不夠多的原因。如果有足夠的歷史資料和賢人的話，我就能徵引它們作為考證的證據了。”
【評析】
這一段話表明兩個問題。孔子對夏商周代的禮儀制度等非常熟悉，他希望人們都能恪守禮的規範，可惜當時僭禮的人實在太多了。其次，他認為對夏商周之禮的說明，要靠足夠的歷史典籍賢人來證明，也反映了他對知識的求實態度。
3.10
【原文】
子曰：“禘自既灌而往者，吾不欲觀之矣。”
【註釋】
禘（dì）：古代一種極隆重的祭祀儀式，只有天子才能舉行。
既：已經。
灌：禘祭的儀式中的一項內容。古代祭族時，讓活人坐在靈前象徵接受祭祀的人，這個人叫“屍”。第一次獻酒是把用香料煮成的叫做“鬱鬯”的酒獻給屍，讓他聞一聞香氣，再把酒澆在地上，這個過程叫“灌”。
不欲觀：不願看。魯國是周公旦的封地，《禮記》記載，周公的侄子周成王姬頌為了紀念週公輔佐治國的偉大功勳，特許周公的後代舉行禘祭，這是不符合禮儀規矩的，所以孔子持批評態度。
【大意】
孔子說：“禘祭儀式從第一次獻酒之後，我就不想看了。”
【評析】
在孔子看來，一個人的等級名分，不僅活著的時候不能改變，死後也不能改變。生時是貴者、尊者，死後其亡靈也是尊者、貴者。這裡，他對行禘禮的議論，反映出當時禮崩樂壞的狀況，也表示了他對現狀的不滿。
3.11
【原文】
或問禘之說。子曰：“不知也。知其說者之於天下也，其如示諸斯乎？”指其掌。
【註釋】
不知也：魯國作為周王分封的諸侯國舉行天子的祭禮，孔子是不贊成的，因此他故意迴避說不知道禘祭的道理。
示：同“置”，擺，放。
諸：“之於”的合音。
【大意】
有人問孔子禘祭的道理。孔子說：“我不知道禘祭的道理。懂得這一道理的人治理天下，會好像把東西放在這兒一樣容易吧！”孔子一面說，一面指著自己的手掌。
【評析】
孔子認為，在魯國的禘祭中，名分顛倒，不值得一看。所以有人問他關於禘祭的規定時，他故意說不知道。但緊接著又說，誰能懂得禘祭的道理，治天下就容易了。這就是說，誰懂得禘祭的規定，誰就可以歸復紊亂的“禮”了。
3.12
【原文】
祭如在，祭神如神在。子曰：“吾不與祭，如不祭。”
【註釋】
與（yù）：參預，參加。
【大意】
祭祀祖先，就如同祖先真的在那裡，祭祀神就如同神真的在那裡。孔子說：“如果我自己不去參加祭祀而由別人代祭，那就和不祭祀一樣。”
【評析】
孔子並不過多提及鬼神之事，如他說：“敬鬼神而遠之。”所以，這一章他說祭祖先、祭鬼神，就好像祖先、鬼神真在面前一樣，並非認為鬼神真的存在，而是強調參加祭祀的人，應當在內心有虔誠的情感。這樣看來，孔子主張進行的祭祀活動主要是道德的而不是宗教的。
3.13
【原文】
王孫賈問曰：“‘與其媚於奧，寧媚於灶。’何謂也？”子曰：“不然，獲罪於天，無所禱也。”
【註釋】
王孫賈：衛國衛靈公時任大夫。
媚（mèi）：諂媚，巴結。
奧：屋裡的西南角，這裡指屋裡西南角的神，地位較高。
灶：原義是爐灶，這裡指灶神，人們認為灶神地位雖低，卻能通上天，決定人的福禍，所以灶神自古受到人們的隆重供奉。“與其媚於奧，寧媚於灶”是當時的俗語。
【大意】
王孫賈問道：“與其巴結奧神，不如奉承灶神，這話怎麼講呢？”孔子說：“不是那樣的，如果得罪了天，向誰祈禱都沒用。”
【評析】
從表面上看，孔子似乎回答了王孫賈的有關拜神的問題，實際上講出了一個深奧的道理。這就是：地方上的官員如灶神，他直接管理百姓的生產與生活，但在內廷的官員與君主往來密切，是得罪不得的。
3.14
【原文】
子曰：“周監於二代，鬱郁乎文哉！吾從周。”
【註釋】
監：同“鑑”。原指鏡子，引申為照，警戒，借鑑。
二代：夏、商兩朝。
鬱郁：原指草木繁茂，或指香氣濃厚。這裡指豐富多彩，繁盛。
【大意】
孔子說：“周朝的政治禮儀制度，是借鑑夏、商兩代而建立的，多麼豐富繁盛啊！我遵從周代的禮制。”
【評析】
孔了對夏商周的禮儀制度等有深入研究，他認為，歷史是不能割斷的，後一個王朝對前一個王朝必然有承繼，有沿襲。遵從周禮，這是孔子的基本態度，但這不是絕對的。在前面的篇章裡，孔子就提出對夏、商、周的禮儀制度都應有所損益。
3.15
【原文】
子入太廟，每事問。或曰：“孰謂鄹人之子知禮乎？入太廟，每事問。”子聞之，曰：“是禮也。”
【註釋】
太廟：古代指供奉祭祀君主的祖先的廟。開國君主叫太祖，祭太祖的廟叫太廟。周公是魯國最初受封的國君，所以，這個太廟指的是周公的廟。
鄹（zōu）人之子：即孔子。鄹，也作“陬”，春秋時魯國地名，現在山東曲阜一帶。孔子的父親叔梁紇（hé）做過鄹大夫，古代稱某地的大夫為某人。鄹人，指叔梁紇。
【大意】
孔子進了太廟助祭，每件事都請教。有人說：“誰說叔梁紇的兒子懂得禮呢？進了太廟，每件事都要問。”孔子聽了這話說：“這樣做正是一種禮啊。”
【評析】
孔子對周禮十分熟悉。他來到祭祀周公的太廟裡卻每件事都要問別人。所以，有人就對他是否真的懂禮表示懷疑。這一段說明孔子並不以“禮”學專家自居，而是虛心向人請教的品格，同時也說明孔子對周禮的恭敬態度。
3.16
【原文】
子曰：“射不主皮，為力不同科，古之道也。”
【註釋】
射：射箭，即“射禮”，是為演習禮樂進行的射箭比賽。
皮：用皮做的靶子。射禮比賽時以射中目標為目的，而不像比武的“軍射”是為了用力射穿靶子。
為（wèi）：因為。
同科：同等。
【大意】
孔子說：“射禮比賽時射箭主要不是在於射穿靶子，因為各人的力氣大小不同，這是自古以來的規矩。”
【評析】
“射”是周代貴族經常舉行的一種禮節儀式，屬於周禮的內容之一。孔子在這裡所講的射箭，只不過是一種比喻，意思是說，只要肯學習有關禮的規定，不管學到什麼程度，都是值得肯定的。
3.17
【原文】
子貢欲去告朔之餼羊。子曰：“賜也！爾愛其羊，我愛其禮。”
【註釋】
告朔（shuò）：朔，陰曆每月的初一。諸侯每月初一應殺一隻活羊在祖廟祭祀，併到朝聽政，表示每個月的開始。到子貢時，月初一魯君不再去祖廟，也不聽政，只是殺一隻活羊表示一下罷了，所以子貢認為連這個形式也不用留了，不必殺羊了。孔子卻依然重視禮儀的形式，認為有形式畢竟比沒有好。
餼：活的牲畜。
爾：代詞，你。
愛：可惜。
【大意】
子貢想要把魯國每月初一告祭時用的活羊去掉不用。孔子說：“賜呀！你可惜那隻羊，我卻愛惜那種禮。”
【評析】
按照周禮的規定，周天子每年秋冬之際，就把第二年的歷書頒給諸侯，諸侯把曆書放在祖廟裡，並按照曆書規定每月初一日來到祖廟，殺一隻活羊祭廟，表示每月聽政的開始。當時，魯國君主已不親自去“告朔”，“告朔”已經成為形式。所以，子貢提出去掉“餼羊”。對此，孔子大為不滿，對子貢加以指責，表明了孔子維護禮制的立場。
3.18
【原文】
子曰：“事君盡禮，人以為諂也。”
【註釋】
事：事奉，服務於。
諂（chǎn）：奉承，討好，諂媚。
【大意】
孔子說：“事奉君主一切都按照周禮的規矩去做，別人卻以為他在向君主諂媚。”
【評析】
孔子一生要求自己嚴格按照周禮的規定事奉君主，這是他的政治倫理信念。但卻受到別人的譏諷，認為他是在向君主諂媚。這表明，當時的君臣關係已經遭到破壞，已經沒有多少人再重視君臣之禮了。
3.19
【原文】
定公問：“君使臣，臣事君，如之何？”孔子對曰：“君使臣以禮，臣事君以忠。”
【註釋】
定公：魯國國君，姓姬，名宋，“定”是諡號。
使：使用，指使。
如之何：如何。
【大意】
魯定公問：“君主使用臣下，臣事奉君主，各應該怎樣做呢？”孔子說：“君主使用臣下應該以禮相待，臣事奉君主應該以忠心相待。”
【評析】
“君使臣以禮，臣事君以忠”，這是孔子君臣之禮的主要內容。只要做到這一點，君臣之間就會和諧相處。從本章的語言環境來看，孔子還是側重於對君的要求，強調君應依禮待臣，還不似後來那樣：即使君主無禮，臣下也應盡忠，以至於發展到不問是非的愚忠。
3.20
【原文】
子曰：“《關睢》，樂而不淫，哀而不傷。”
【註釋】
關雎（jū）：《詩經》第一篇的篇名。
淫：古人稱過分至於失當的地步為“淫”。這裡指過於注重形式的快樂美妙，而失掉了正統的意義。可以看出孔子主張中和，反對過度。
【大意】
孔子說：“《關雎》這首詩，表現快樂而不放縱，憂鬱而不悲傷。”
【評析】
孔子對《關睢》一詩的這個評價，體現了他的“思無邪”的藝術觀。《關睢》是寫男女愛情、祝賀婚禮的詩，與“思無邪”本不相干，但孔子卻從中認識到“樂而不淫、哀而不傷”的中庸思想，認為無論哀與樂都不可過分，有其可貴的價值。
3.21
【原文】
哀公問社於宰我。宰我對曰：“夏后氏以鬆，殷人以柏，周人以慄，曰使民戰慄。”子聞之，曰：“成事不說，遂事不諫，既往不咎。”
【註釋】
社：土神。這裡指的是社主，即祭祀時立的木頭牌位，用來代表土神。
宰我：孔子的學生，姓宰，名予，字子我。也稱宰予。
夏后氏：原為古代部落名，禹是首領，禹的兒子啟建立了夏朝。後來夏朝人稱作夏后氏。
以：用。
遂：已完成。
諫（jiàn）：規勸，使改正錯誤。
咎：責備。
【大意】
魯哀公問宰我祭祀土神用什麼木料做牌位。宰我回答說：“夏代用松木，殷代用柏木，周代用慄木，意思是使人民戰慄。”孔子聽了這話批評宰我說：“已經做了的事不用再說了，已經完成的事不便再勸諫了，已經過去的事不要再責備了。”
【評析】
古時立國都要建立祭土神的廟，選用宜於當地生長的樹木做土地神的牌位。宰我回答魯哀公說，周朝用慄木做社主是為了“使民戰慄”，孔子就不高興了，因為宰我在這裡譏諷了周天子，所以說了這一段話。
3.22
【原文】
子曰：“管仲之器小哉！”或曰：“管仲儉乎？”曰：“管氏有三歸，官事不攝，焉得儉？”“然則管仲知禮乎？”曰：“邦君樹塞門，管氏亦樹塞門。邦君為兩君之好，有反坫，管氏亦有反坫。管氏而知禮，孰不知禮？”
【註釋】
管仲：姓管，名夷吾，字仲。做了齊桓公的宰相，使他成為春秋諸侯中第一個霸主。孔子批評了他違背禮法的做法。
器：氣量，胸襟。
有三歸：將應該歸公的市租據為己有。
攝：兼職，兼任。當時士大夫家臣多有兼職，而管仲的家臣卻是一人一職。
焉得：怎麼能是。
邦君：諸侯，諸侯國的國君。
樹：立。
塞門：門口用來遮擋視線的短牆，相當於影壁。
好：友好。
反坫（diàn）：宴會的禮節，諸侯王會見別國國君，獻酒後把空杯放回坫上。坫，古代廳堂中用土築的臺子，祭祀或宴會時用來放禮器和酒具。
而：連詞，假如。
【大意】
孔子說：“管仲的氣量小啊！”有人問：“管仲節儉嗎？”孔子說：“管仲收取了人民的大量市租，他的家臣一人一職，並不兼任，哪裡能說他節儉呢？”那人又問：“那麼他懂得禮節嗎？”孔子說：“國君宮殿門前立了一個影壁，管仲也立了一個影壁，國君設宴招待別國君主，廳堂裡有放酒杯的臺子，管仲家也設了這樣的臺子。要是說管仲懂得禮節，那誰不懂禮節呢？”
【評析】
在《論語》中，孔子對管子曾有數處評價。這裡，孔子指出管仲一不節儉，二不知禮，對他的所作所為進行批評，出發點也是儒家一貫倡導的“節儉”和“禮制”。在另外的篇章裡，孔子也有對管仲的肯定性評價。
3.23
【原文】
子語魯大師樂，曰：“樂，其可知也。始作，翕如也；從之，純如也，皦如也，繹如也，以成。”
【註釋】
語（yù）：動詞，告訴，對……說。
大師：樂官的主管。大，同“太”。
翕（xī）：合，和順協調；一說，興奮熱烈。
從：同“縱”，展開，放縱。
純：美好。
皦（jiǎo）：清晰，明亮。
繹（yì）：連綿不斷。
【大意】
孔子對魯國的太師談論演奏音樂，說：“奏樂的道理是可以知道的：開始演奏時，和諧順暢，展開後美妙動聽，清晰明亮，連綿不絕，直至樂曲最終完成。”
【評析】
孔子對學生的教育內容極為豐富和全面，樂理就是其中之一。這一章反映了孔子的音樂思想和音樂欣賞水平。
3.24
【原文】
儀封人請見，曰：“君子之至於斯也，吾未嘗不得見也。”從者見之。出曰：“二三子何患於喪乎？天下之無道也久矣，天將以夫子為木鐸。”
【註釋】
儀：衛國地名，今河南蘭考一帶。
封人：官職名，鎮守邊界的官員。封，邊界。
請見：即請求接見。見，同“現”，接見。
斯：代詞，這個地方。
二三子：尊稱孔子的弟子，各位的意思。二三，是約指。
患：擔憂。
喪：失去。此處指孔子失去官位。孔子離開魯國後一直未能實現政治抱負。
木鐸（duó）：一種有木舌的銅鈴，古代用來召集民眾宣佈政令等。這裡比喻孔子能起到引導民眾管理國家的作用。
【大意】
儀這個地方的邊防官請求孔子接見他，說：“所有有德行的人來到我這個地方，我從來沒有不和他見面的。”孔子的隨行學生帶他去見了孔子。他出來後說：“各位為何要擔心孔子沒有官做呢？天下道義不行已經很久了，上天必將讓孔子作為人民的導師。”
【評析】
孔子在他所處的那個時代，已經是十分有影響的人，尤其是在禮制方面，信服孔子的人很多，儀封人便是其中之一。他在見孔子之後，就認為上天將以孔夫子為聖人號令天下，可見對孔子是佩服至極了。
3.25
【原文】
子謂《韶》：“盡美矣，又盡善也。”謂《武》：“盡美矣，未盡善也。”
【註釋】
韶（sháo）：上古虞舜時的樂舞名。堯禪（shàn）讓帝位給虞舜，樂舞表現一種和睦的特色，所以說“盡善”。
美：指樂舞的聲貌、形式美好。
善：指樂舞的內容意義美好。
武：周代表現武王伐紂的樂舞。孔子認為武王伐紂是順應民心的，但畢竟是征討了帝王，所以“未盡善”。
【大意】
孔子談論《韶》說：“美極了，而且好極了。”談論《武》說：“美極了，卻還不夠好。”
【評析】
孔子在這裡談到對藝術的評價問題。他很重視藝術的形式美，更注意藝術內容的善。這是有明顯政治標準的，不單是娛樂問題。
3.26
【原文】
子曰：“居上不寬，為禮不敬，臨喪不哀，吾何以觀之哉？”
【註釋】
上：上位，高位。
寬：寬厚，寬巨集大量。
敬：恭敬，鄭重。
【大意】
孔子說：“處於上位卻待人不寬厚，舉行儀禮時卻不恭敬認真，參加喪禮時卻不哀傷，這樣的人，我還有什麼可看的呢？”
【評析】
孔子主張實行“德治”、“禮治”，這首先提出了對當政者的道德要求。倘為官執政者做不到“禮”所要求的那樣，自身的道德修養不夠，那這個國家就無法得到治理。當時社會上禮崩樂壞的局面，已經使孔子感到不能容忍了。


【維普閱讀 www.vipreading.com】收集整理
維普閱讀 打造國內最全的文學作品書庫。搜尋 維普閱讀 即可免費閱讀海量精品文學作品！親，還在猶豫什麼，趕快訪問吧！


論語 里仁第四

原文：
　　子曰：“里仁為美。擇不處仁，焉得知！”
　　子曰：“不仁者，不可以久處約，不可以長處樂。仁者安仁，知者利仁。”
　　子曰：“唯仁者能好人，能惡人。”
　　子曰：“苟志於仁矣，無惡也。”
　　子曰：“富與貴，是人之所欲也，不以其道得之，不處也。貧與賤，是人這所惡也，不以其道得之，不去也。君子去仁，惡乎成名？君子無終食之間違仁，造次必於是，顛沛必於是。”
　　子曰：“我未見好仁者，惡不仁者。好仁者無以尚之，惡不仁者其為仁矣，不使不仁者加乎其身。有能一日用力於仁矣乎，我未見力不足者。蓋有之矣，我未之見也。”
　　子曰：“人之過也，各於其黨。觀過，斯知仁矣！”
　　子曰：“朝聞道，夕死可矣。”
　　子曰：“士志於道，而恥惡衣惡食者，未足與議也。”
　　子曰：“君子之於天下也，無適也，無莫也，義之與比。”
　　子曰：“君子懷德，小人懷土。君子懷刑，小人懷惠。”
　　子曰：“放於利而行，多怨。”
　　子曰：“能以禮讓為國乎，何有。不能以禮讓為國，如禮何？”
　　子曰：“不患無位，患所以立。不患莫己知，求為可知也。”
　　子曰：“參乎，吾道一以貫之。”曾子曰：“唯。”子出，門人問曰：“何謂也？”曾子曰：“夫子之道，忠恕而已矣。”
　　子曰：“君子喻於義，小人喻於利。”
　　子曰：“見賢思齊焉，見不賢而內自省也。”
　　子曰：“事父母幾諫，見志不從，又敬不違，勞而不怨。”
　　子曰：“父母在，不遠遊，遊必有方。”
　　子曰：“三年無改於父之道，可謂孝矣。”
　　子曰：“父母之年，不可不知也。一則以喜，一則以懼。”
　　子曰：“古者言之不出，恥恭之不逮也。”
　　子曰：“以約失之者鮮矣。”
　　子曰：“君子欲訥於言而敏於行。”
　　子曰：“德不孤，必有鄰。”
　　子游曰：“事君數，斯辱矣。朋友數，斯疏矣。”

逐句翻譯：

【本篇引語】
本篇包括26章，主要內容涉及到義與利的關係問題、個人的道德修養問題、孝敬父母的問題以及君子與小人的區別。這一篇包括了儒家的若干重要範疇、原則和理論，對後世都產生過較大影響。
4.1
【原文】

【註釋】
裡：鄰里。周代五家為鄰，五鄰為裡。這裡用作動詞，作居住講。
仁：仁德之風純厚的地方；一說，有仁德的人。
處：居住，相處。
焉（yān）：怎麼，哪裡。
知：同“智”，明智。
【大意】
孔子說：“住在有仁德之風的地方才好。不選擇有仁德的住處，怎麼能算明智呢？”
【評析】
每個人的道德修養既是個人自身的事，又必然與所處的外界環境有關。重視居住的環境，重視對朋友的選擇，這是儒家一貫注重的問題。近朱者赤、近墨者黑，與有仁德的人住在一起，耳濡目染，都會受到仁德者的影響；反之，就不大可能養成仁的情操。
4.2
【原文】
子曰：“不仁者，不可以久處約，不可以長處樂。仁者安仁，知者利仁。”
【註釋】
約：窮困，儉約。
樂：富裕，安樂。
知：同“智”。
【大意】
孔子說：“沒有仁德的人不能長久地過儉約的生活，也不能長久地過富足安樂的生活。有仁德的人能安心於行仁德，有智慧的人能利用仁德。”
【評析】
在這章中，孔子認為，沒有仁德的人不可能長久地處在貧困或安樂之中，否則，他們就會為非作亂或者驕奢淫逸。只有仁者安於仁，智者也會行仁。這種思想是希望人們注意個人的道德操守，在任何環境下都做到矢志不移，保持氣節。
4.3
【原文】
子曰：“唯仁者能好人，能惡人。”
【註釋】
好（hào）：動詞，喜歡，喜愛。
惡（wù）：厭惡，討厭。
【大意】
孔子說：“只有有仁德的人才能夠以正確的方式喜愛某人，厭惡某人。”
【評析】
儒家在講“仁”的時候，不僅是說要“愛人”，而且還有“恨人”一方面。當然，孔子在這裡沒有說到要愛什麼人，恨什麼人，但有愛則必然有恨，二者是相對立而存在的。只要做到了“仁”，就必然會有正確的愛和恨。
4.4
【原文】
子曰：“苟志於仁矣，無惡也。”
【註釋】
苟：假如，如果。
志：立志，有志於。
惡（è）：做壞事。
【大意】
孔子說：“假如立志於實行仁德，就不會做壞事。”
【評析】
這是緊接上一章而言的。只要養成了仁德，那就不會去做壞事，即不會犯上作亂、為非作惡，也不會驕奢淫逸、隨心所欲。而是可以做有益於國家、有利於百姓的善事了。
4.5
【原文】
子曰：“富與貴，是人之所欲也，不以其道得之，不處也。貧與賤，是人之惡也，不以其道得之，不去也。君子去仁，惡者成名？君子無終食之間違仁，造次必於是，顛沛必於是。”
【註釋】
是：代詞，這。
處：接受，享受。
去：擺脫，避開。
惡：同“烏”，相當於“何”，如何，怎樣。
終食之間：吃一頓飯的功夫。
違：違背。
造次：倉促，匆忙。
顛沛：原指跌倒，引申為受挫，困頓流離。
【大意】
孔子說：“發財和升官，這是人們所盼望的，若不是用正當方法得到的，君子不會接受。貧窮和卑賤，這是人們所厭惡的，若不是用正當的方法擺脫，君子就不會那麼做。君子拋棄了仁德，怎麼能成就他的名聲呢？君子即使吃一頓飯的功夫也不能違背仁德，匆忙倉促時也一定按仁德行事，顛沛流離也一定按仁德做事。”
【評析】
這一段，反映了孔子的理欲觀。以往的孔子研究中往往忽略了這一段內容，似乎孔子主張人們只要仁、義，不要利、欲。事實上並非如此。任何人都不會甘願過貧窮困頓、流離失所的生活，都希望得到富貴安逸。但這必須通過正當的手段和途徑去獲取。否則寧守清貧而不去享受富貴。這種觀念在今天仍有其不可低估的價值。這一章值得研究者們仔細推敲。
4.6
【原文】
子曰：“我未見好仁者，惡不仁者。好仁者，無以尚之；惡不仁者，其為仁矣，不使不仁者加乎其身。有能一日用其力於仁矣乎？我未見力不足者。蓋有之矣，我未之見也。”
【註釋】
尚：動詞，超過。
矣：用法同“也”，表示語氣停頓。
蓋：句首發語詞，表示揣測意。
未之見：是“未見之”的倒裝。
【大意】
孔子說：“我沒見過愛好仁德的人和厭惡不仁德的人。愛好仁德的人是無法超過的，厭惡不仁德的人行仁德時，不使不仁德的東西加在自己的身上。有誰能一整天用自己的力量去主動實行仁德呢？我沒見過力量不夠的。大概這樣做的人有，但我沒見過。”
【評析】
孔子特別強調個人道德修養，尤其是養成仁德的情操。但當時動盪的社會中，愛好仁德的人已經不多了，所以孔子說他沒有見到。但孔子認為，對仁德的修養，主要還是要靠個人自覺的努力，因為只要經過個人的努力，是完全可以達到仁的境界的。
4.7
【原文】
子曰：“人之過也，各於其黨。觀過，斯知仁矣。”
【註釋】
過：過錯。
黨：這裡指意氣相投的人。
仁：同“人”。
【大意】
孔子說：“人犯的過錯與各自那一類的人相同。觀察他犯的過錯，就能知道他是什麼樣的人了。”
【評析】
孔子認為，人之所以犯錯誤，從根本上講是他沒有仁德。有仁德的人往往會避免錯誤，沒有仁德的人就無法避免錯誤，所以從這一點上，沒有仁德的人所犯錯誤的性質是相似的。這從另一角度講了加強道德修養的重要性。
4.8
【原文】
子曰：“朝聞道，夕死可矣！”
【註釋】
朝（zhāo）：早上。
聞：聽到，知道。
道：指某種真理，即儒家之道。
【大意】
孔子說：“早上明白了真理，晚上就死去也是可以的。”
【評析】
這一段話常常被人們所引用。孔子所說的道究竟指什麼，這在學術界是有爭論的。我們的認識是，孔子這裡所講的“道”，係指社會、政治的最高原則和做人的最高準則，這主要是從倫理學意義上說的。
4.9
【原文】
子曰：“士志於道，而恥惡衣惡食者，未足與議也！”
【註釋】
士：讀書人，一般的小知識分子。
【大意】
孔子說：“讀書人有志於道，卻又以自己穿的衣服不好、吃的飯菜不好為恥，這種人不值得與他談論。”
【評析】
本章和前一章討論的都是道的問題。本章所講“道”的含義與前章大致相同。這裡，孔子認為，一個人斤斤計較個人的吃穿等生活瑣事，他是不會有遠大志向的，因此，根本就不必與這樣的人去討論什麼道的問題。
4.10
【原文】
子曰：“君子之於天下也，無適也，無莫也，義之與比。”
【註釋】
適、莫：有多種解釋。有認為人情親疏厚薄；有認為敵對、愛慕。這裡解釋為可與不可。
比：挨著，靠攏，靠近。
【大意】
孔子說：“君子對於天下事情的處理，沒有規定要怎樣幹，也沒有規定不要怎樣幹，怎樣幹合理恰當就怎樣幹。”
【評析】
這一章裡孔子提出對君子要求的基本點之一：“義之與比。”有高尚人格的君子為人公正、友善，處世嚴肅靈活，不會厚此薄彼。本章談論的仍是個人的道德修養問題。
4.11
【原文】
子曰：“君子懷德，小人懷土。君子懷刑，小人懷惠。”
【註釋】
刑：法度典範，刑罰。
【大意】
孔子說：“君子關心的是道德，小人關心的是田土鄉宅；君子關心法度，小人關心恩惠。”
【評析】
本章再次提到君子與小人這兩個不同型別的人格形態，認為君子有高尚的道德，他們胸懷遠大，視野開闊，考慮的是國家和社會的事情，而小人則只知道思戀鄉土、小恩小惠，考慮的只有個人和家庭的生計。這是君子與小人之間的區別點之一。
4.12
【原文】
子曰：“放於利而行，多怨。”
【註釋】
放：同“仿”，依據。
【大意】
孔子說：“依據個人利益而行動，會招來很多的怨恨。”
【評析】
本章也談義與利的問題。他認為，作為具有高尚人格的君子，他不會總是考慮個人利益的得與失，更不會一心追求個人利益，否則，就會招致來自各方的怨恨和指責。這裡仍談先義後利的觀點。
4.13
【原文】
子曰：“能以禮讓為國乎？何有？不能以禮讓為國，如禮何？”
【註釋】
禮讓：按周禮注重禮儀，謙讓。
何有：有什麼困難呢。
【大意】
孔子說：“能用禮讓來治理國家嗎？那有什麼困難呢？不能用禮讓來治理國家，又怎麼來對待禮儀呢（禮儀有什麼用呢）？”
【評析】
孔子把“禮”的原則推而廣之，用於國與國之間的交往，這在古代是無可非議的。因為孔子時代的“國”乃“諸侯國”，均屬中國境內的兄弟國家。然而，在近代以來，曾國藩等人仍主張對西方殖民主義國家採取“禮讓為國”的原則，那就難免被指責為“**主義”了。
4.14
【原文】
子曰：“不患無位，患所以立。不患莫己知，求為可知也。”
【註釋】
立：站住腳。
莫己知：即“莫知己”，沒人知道自己。
【大意】
孔子說：“不擔憂沒有官職，只擔憂沒有勝任官職的本領。不擔憂沒人知道自己，去追求使別人知道自己的本領好了。”
【評析】
這是孔子對自己和自己的學生經常談論的問題，是他立身處世的基本態度。孔子並非不想成名成家，並非不想身居要職，而是希望他的學生必須首先立足於自身的學問、修養、才能的培養，具備足以勝任官職的各方面素質。這種思路是可取的。
4.15
【原文】
子曰：“參乎！吾道一以貫之。”曾子曰：“唯。”子出，門人問曰：“何謂也？”曾子曰：“夫子之道，忠恕而已矣！”
【註釋】
貫：貫穿。
唯：是的，表示應答。
忠：忠誠，誠摯。
恕：對別人寬容。
【大意】
孔子說：“參啊！我主張的道貫穿了一個基本概念。”曾子說：“是的。”孔子出去後，別的學生問曾參說：“那是什麼意思？”曾子說：“夫子主張的道不過是忠恕罷了。”
【評析】
忠恕之道是孔子思想的重要內容，待人忠恕，這是仁的基本要求，貫穿於孔子思想的各個方面。在這章中，孔子只說他的道是有一個基本思想一以貫之的，沒有具體解釋什麼是忠恕的問題，在後面的篇章裡，就回答了這個問題。對此，我們將再作剖析。
4.16
【原文】
子曰：“君子喻於義，小人喻於利。”
【註釋】
喻：明白，懂得。
義：合乎正義和道義的事情。
利：私利，財利。
【大意】
孔子說：“君子懂得義，小人只知道利。”
【評析】
“君子喻於義，小人喻於利”是孔子學說中對後世影響較大的一句話，被人們傳說。這就明確提出了義利問題。孔子認為，利要服從義，要重義輕利，他的義指服從等級秩序的道德，一味追求個人利益，就會犯上作亂，破壞等級秩序。所以，把追求個人利益的人視為小人。經過後代儒家的發展，這種思想就變成義與利尖銳對立、非此即彼的義利觀。
4.17
【原文】
子曰：“見賢思齊焉，見不賢而內自省也。”
【註釋】
賢：賢人，有才德的人。
齊：用作動詞，向……看齊，與……等同。
省（xǐnɡ）：反省，內省，檢討自己的思想行為。
【大意】
孔子說：“看見有賢德的人，就該想到要向他看齊，見到沒有賢德的人，就該反省自己是否有他那樣的錯誤。”
【評析】
本章談的是個人道德修養問題。這是修養方法之一，即見賢思齊，見不賢內自省。實際上這就是取別人之長補自己之短，同時又以別人的過失為鑑，不重蹈別人的舊轍，這是一種理性主義的態度，在今天仍不失其精闢之見。
4.18
【原文】
子曰：“事父母幾諫，見志不從，又敬不違，勞而不怨。”
【註釋】
事：事奉。
幾（jī）：婉轉，輕微，隱微。
勞：操勞；一說，憂愁。
【大意】
孔子說：“事奉父母，如果他們有不對之處，要委婉地勸止，看到自己的心意沒有被聽從，仍要恭敬不冒犯他們，為父母操勞但不要怨恨。”
【評析】
這一段還是講關於孝敬父母的問題。事奉父母，這是應該的，但如果一味要求子女對父母絕對服從，百依百順，甚至父母不聽勸說時，子女仍要對他們畢恭畢敬，毫無怨言。這就成了封建專制主義，是維護封建宗法家族制度的重要綱常名教。
4.19
【原文】
子曰：“父母在，不遠遊。遊必有方。”
【註釋】
遊：離家出遊。
方：方向，方位。
【大意】
孔子說：“父母在世時，不要遠離家鄉，若定要遠離家鄉，也必須有確定的地方。”
【評析】
“父母在，不遠遊”是先秦儒家關於“孝”字道德的具體內容之一。歷代都用這個孝字原則去約束、要求子女為其父母盡孝。這種孝的原則在今天已經失去了它的意義。
4.20
【原文】
子曰：“三年無改於父之道，可謂孝矣。”
【註釋】
三年：見《學而第一》第十一章注。
【大意】
孔子說：“父親死後，多年不改變他合理的方面，可以說是孝。”
4.21
【原文】
子曰：“父母之年，不可不知也。一則以喜，一則以懼。”
【註釋】
懼：擔憂，擔心。這裡指擔憂父母年事已高，會衰老死亡。
【大意】
孔子說：“父母的年紀不可以不知道。一方面因為他們高壽而高興，另一方面又因為他們年紀大了而為之擔憂。”
【評析】
春秋末年，社會動盪不安，臣弒君、子弒父的犯上作亂之事時有發生。為了維護宗法家族制度，孔子就特別強調“孝”。所以這一章還是談“孝”，要求子女從內心深處要孝敬自己的父母，絕對服從父母，這是要給予批評的。
4.22
【原文】
子曰：“古者言之不出，恥躬之不逮也。”
【註釋】
古者：古代的人，往往指古代有地位的人。
恥：以……為恥。
躬：親自，親身。
逮（dài）：趕上。
【大意】
孔子說：“古人言語不輕易出口，認為說出來了卻做不到是可恥的。”
【評析】
孔子一貫主張謹言慎行，不輕易允諾，不輕易表態，如果做不到，就會失信於人，你的威信也就降低了。所以孔子說，古人就不輕易說話，更不說隨心所欲的話，因為他們以不能兌現允諾而感到恥辱。這一思想是可取的。
4.23
【原文】
子曰：“以約失之者鮮矣！”
【註釋】
約：約束，謹慎節制。這裡指用一種立身處世原則約束自己。
失：過失，犯錯誤。
鮮（xiǎn）：少。
【大意】
孔子說：“因為對自己節制約束而犯過失的事很少。”
4.24
【原文】
子曰：“君子欲訥於言而敏於行。”
【註釋】
訥（nè）：語言遲鈍。這裡指說話謹慎，有分寸。
行：行動，行為。
【大意】
孔子說：“君子要謹慎地說話，卻要敏捷地行動。”
4.25
【原文】
子曰：“德不孤，必有鄰。”
【註釋】
鄰：鄰居。這裡指志趣相投、志同道合的人。
【大意】
孔子說：“有德行的人不會孤立，一定會有志同道合的人。”
4.26
【原文】
子游曰：“事君數，斯辱矣；朋友數，斯疏矣。”
【註釋】
數（shuò）：屢次，多次，頻繁。
斯：副詞，就。
【大意】
子游說：“對君主過於頻繁地勸諫就會招致侮辱，對朋友過多地提意見，就會被疏遠。”


【維普閱讀 www.vipreading.com】收集整理
維普閱讀 打造國內最全的文學作品書庫。搜尋 維普閱讀 即可免費閱讀海量精品文學作品！親，還在猶豫什麼，趕快訪問吧！


論語 公冶長第五

原文：
　　子謂公冶長：“可妻也。雖在縲紲之中，非其罪也。”以其子妻之。子謂南容：“邦有道，不廢，邦無道，免於刑戮。”以其兄之子妻之。
　　子謂子賤：“君子哉若人。魯無君子者，斯焉取斯。”
　　子貢問曰：“賜也何如？”子曰：“汝器也。”曰：“何器也？”曰：“璉瑚也。”
　　或曰：“雍也仁而不佞。”子曰：“焉用佞。御人以口給，屢憎於人，不知其仁。焉用佞？”
　　子使漆雕開仕。對曰：“吾斯之未能信。”子說。
　　子曰：“道不行，乘桴浮於海，從我者其由與！”子路聞之喜。子曰：“由也好勇過我，無所取材。”
　　孟武伯問：“子路仁乎？”子曰：“不知也。”又問。子曰：“由也，千乘之國，可使治其賦也。不知其仁也。”“求也何如？”子曰：“求也，千室之邑，百乘之家，可使為之宰也。不知其仁也。”“赤也何如？”子曰：“赤也，束帶立於朝，可使與賓客言也。不知其仁也。”
　　子謂子貢曰：“汝與回也孰愈？”對曰：“賜也何敢望回。回也聞一以知十，賜也聞一以知二。”子曰：“弗如也。吾與汝弗如也。”
　　宰予旦寢，子曰：“朽木，不可雕也，糞土之牆，不可圬也。於予與何誅？”
　　子曰：“始吾於人也，聽其言而信其行，今吾於人也，聽其言而觀其行。於予與改是。”
　　子曰：“吾未見剛者。”或對曰：“申倀。”子曰：“倀也欲。焉得剛！”
　　子貢曰：“我不欲人之加諸我也，吾亦欲無加諸人。”子曰：“賜也，非爾所及也。”
　　子貢曰：“夫子之文章，可得而聞也，夫子之言性與天道，不可得而聞也。”
　　子路有聞，未之能行，唯恐有聞。
　　子貢問曰：“孔文子何以謂之文也？”子曰：“敏而好學，不恥下問，是以謂之文也。”
　　子謂子產：“有君子之道四焉。其行己也恭，其事上也敬，其養民也惠，其使民也義。”
　　子曰：“晏平仲善與人交，久而敬之。”
　　子曰：“臧文仲居蔡，山節藻悅，何如其知也。”
　　子張問曰：“令尹子文三仕為令尹，無喜色。三已之，無慍色。舊令尹之政，必以告新令尹。何如？”子曰：“忠矣！”曰：“仁矣乎？”子曰：“未知。焉得仁？”“崔子弒齊君，陳文子有馬十乘，棄而違之。至於他邦，則曰：’猶吾大夫崔子也。’違之，至一邦，則又曰：’猶吾大夫崔子也。’違之。何如？”子曰：“清矣。”曰：“仁矣乎？”曰：“未知。焉得仁？”
　　季文子三思而後行。子聞之，曰：“再，斯可矣！”
　　子曰：“甯武子，邦有道，則知，邦無道，則愚。其知可及也，其愚不可及也。”
　　子在陳曰：“歸與，歸與！吾黨之小子狂簡，斐然成章，不知所以裁之。”
　　子曰：“伯夷叔齊，不念舊惡，怨是用希。”
　　子曰：“孰謂微生高直？或乞醢焉，乞諸其鄰而與之。”
　　子曰：“巧言令色，足恭，左丘明恥之，丘亦恥之。匿怨而友其人，左丘明恥之，丘亦恥之。”
　　顏淵季路侍，子曰：“盍各言爾志？”子路曰：“願車馬，衣輕裘，與朋友共，敝之而無憾。”顏淵曰：“願無伐善，無施勞。”子路曰：“願聞子之志。”子曰：“老者安之，朋友信之，少者懷之。”
　　子曰：“已矣乎！吾未見能見其過而內自訟者也。”
　　子曰：“十室之邑，必有忠信如丘者焉，不如丘之好學也。”

逐句翻譯：

【本篇引語】
本篇共計28章，內容以談論仁德為主。在本篇裡，孔子和他的弟子們從各個側面探討仁德的特徵。此外，本篇著名的句子有“朽木不可雕也。糞土之牆不可杇也”；“聽其言而觀其行”；“敏而好學，不恥下問”；“三思而後行”等。這些思想對後世產生過較大影響。
5.1
【原文】
子謂公冶長，“可妻也，雖在縲紲之中，非其罪也。”以其子妻之。
【註釋】
公冶長（chánɡ）：孔子的學生，姓公冶，名長，字子芝。
妻（qì）：用作動詞，嫁女兒給……。
縲紲（léixiè）：捆犯人的繩索，這裡代指監獄。
子：兒女，這裡指女兒。
【大意】
孔子說到公冶長：“可以把女兒嫁給他。雖然他曾被關在監獄中，但不是他的罪過。”孔子就把女兒嫁給了公冶長。
【評析】
在這一章裡，孔子對公冶長作了較高評價，但並未說明究竟公冶長做了哪些突出的事情，不過從本篇所談的中心內容看，作為公冶長的老師，孔子對他有全面瞭解。孔子能把女兒嫁給他，那麼公冶長至少應具備仁德。這是孔子一再向他的學生提出的要求。
5.2
【原文】
子謂南容，“邦有道，不廢；邦無道，免於刑戮。”以其兄之子妻之。
【註釋】
南容：孔子的學生。姓南宮，名（tāo），又名適（kuò），字子容。
邦有道：社會有秩序，國家興盛太平。
廢：廢棄。
刑戮（lù）：泛指受到刑罰懲治。戮，殺。
【大意】
孔子說到南容：“國家政治清明的時候，他會被任用，不被廢棄；國家政治黑暗的時候，他能避免受刑罰。”孔子把自己哥哥的女兒嫁給了他。
【評析】
本章裡，孔子對南容也作了比較高的評價，同樣也沒有講明南容究竟有哪些突出的表現。當然，他能夠把自己的侄女嫁給南容，也表明南容有較好的仁德。
5.3
【原文】
子謂子賤，“君子哉若人！魯無君子者，斯焉取斯？”
【註釋】
子賤：孔子的學生。姓宓（fú），名不齊，字子賤。
斯：代詞。這裡的“斯”指子賤，句末的“斯”指君子的品德。
取：獲得，得到，可以理解為學到。
【大意】
孔子評價子賤說：“這個人是個君子啊！假如魯國沒有君子，他從哪裡獲得這樣好的品德呢？”
【評析】
孔子在這裡稱子賤為君子。這是第一個層次，但接下來說，魯國如無君子，子賤也不可能學到君子的品德。言下之意，是說他自己就是君子，而子賤的君子之德是由他一手培養的。
5.4
【原文】
子貢問曰：“賜也何如？”子曰：“女器也。”曰：“何器也？”曰：“瑚璉也。”
【註釋】
賜：子貢的名。
何如：怎麼樣。
女：同“汝”，你。
瑚璉（húlián）：古代祭祀時盛糧食的器具，有玉石裝飾。這裡孔子用器具比喻子貢還達不到“君子不器”的高度。
【大意】
子貢問孔子說：“我是個怎樣的人？”孔子說：“你好比是個有用的器具。”子貢說：“什麼器具？”孔子說：“宗廟裡盛黍稷的瑚璉。”
【評析】
孔子把子貢比作瑚璉，肯定子貢有一定的才能，因為瑚璉是古代祭器中貴重而華美的一種。但如果與上二章聯絡起來分析，可見孔子看不起子貢，認為他還沒有達到“君子之器”那樣的程度，僅有某一方面的才幹。
5.5
【原文】
或曰：“雍也仁而不佞。”子曰：“焉用佞？御人以口給，屢憎於人。不知其仁，焉用佞？”
【註釋】
雍：孔子的學生，姓冉，名雍，字仲弓。
焉：安，何。
佞（nìnɡ）：能言善說，花言巧語。
御：抵禦，抗拒。這裡指辯駁，與人頂嘴。
口給（jǐ）：言辭敏捷。
【大意】
有人說：“冉雍是個仁人，卻不能言善辯。”孔子說：“何必要能言善辯呢？強嘴利舌地同人家辯駁，常被人討厭。我不知道冉雍是不是仁人，但何必要能言善辯、有口才呢？”
【評析】
孔子針對有人對冉雍的評論，提出自己的看法。他認為人只要有仁德就足夠了，根本不需要能言善辯，伶牙利齒，這兩者在孔子觀念中是對立的。善說的人肯定沒有仁德，而有仁德者則不必有辯才。要以德服人，不以嘴服人。
5.6
【原文】
子使漆雕開仕。對曰：“吾斯之未能信。”子說。
【註釋】
漆雕開：孔子的學生。姓漆雕，名開，字子若。
仕：做官。
吾斯之未能信：是“吾未能信斯”的倒裝句式。斯，指代做官。信，自信，有信心。是說自己還未能達到做官的標準。
說：同“悅”。
【大意】
孔子讓漆雕開去做官。他回答說：“我對做官還沒有信心。”孔子聽了這話很高興。
【評析】
孔子的教育方針是“學而優則仕”，學到知識，就要去做官，他經常向學生灌輸讀書做官的思想，鼓勵和推薦他們去做官。孔子讓他的學生漆雕開去做官，但漆雕開感到尚未達到“學而優”的程度，急於做官還沒有把握，他想繼續學禮，晚點去做官，所以孔子很高興。
5.7
【原文】
子曰：“道不行，乘桴浮於海。從我者其由與？”子路聞之喜。子曰：“由也，好勇過我，無所取材。”
【註釋】
桴（fú）：用竹或木編成的小筏子。
從：跟隨，跟從。
其：表推測的語氣助詞，大概，可能。
與：同“歟”，疑問助詞，相當於“乎”。
材：古代有時與“哉”通用，語氣助詞。一說，同“才”，才能，本領；另一說，同“裁”，裁度事理。
【大意】
孔子說：“我主張的道得不到實行，就想坐木桴漂到海上去。能跟隨我的大概只有仲由吧？”子路聽到這話很高興。孔子說：“仲由這個人好勇的精神大大超過了我，就是不能裁度事理。”
【評析】
孔子在當時的歷史背景下，極力推行他的禮制、德政主張。但他也擔心自己的主張行不通，打算適當的時候乘筏到海外去。他認為子路有勇，可以跟隨他一同前去，但同時又指出子路的不足乃在於僅有勇而已。
5.8
【原文】
孟武伯問：“子路仁乎？”子曰：“不知也。”又問。子曰：“由也，千乘之國，可使治其賦也，不知其仁也。”“求也何如？”子曰：“求也，千室之邑，百乘之家，可使為之宰也，不知其仁也。”“赤也何如？”子曰：“赤也，束帶立於朝，可使與賓客言也，不知其仁也。”
【註釋】
賦：古代的兵役制度。這裡指管理軍事政治。
千室之邑（yì）：指有一千戶人家的城邑。邑，古代居民的聚居地，周圍有田地，相當於城鎮。
家：古代國家分封給卿大夫的土地，叫采邑、采地，家就是指這種采邑。卿、大夫可以設家臣，自行管理收取地租。
宰：古代邑的行政長官叫宰，宰也作為官吏的通稱。
赤：孔子的學生，姓公西，名赤，字子華。
束帶：整理衣服，紮上腰帶，指穿上禮服去上朝。
【大意】
孟武伯問：“子路能做到仁德嗎？”孔子說：“不知道。”他又問。孔子說：“仲由這個人，一個有一千輛兵車的國家，可以讓他管理兵役軍政。至於他能不能做到仁德我不知道。”孟武伯問：“冉求怎麼樣？”孔子說：“冉求啊，一個有一千戶人家的城邑，或有一百輛兵車的城邑里，可以讓他擔任總管。但我不知道他能不能做到仁德。”孟武伯問：“公西赤怎麼樣？”孔子說：“公西赤啊，可以讓他穿上禮服，繫上腰帶站在朝廷大堂中做外交官司、接待賓客，但我不知道他能不能做到仁德。”
【評析】
在這段文字中，孔子對自己的三個學生進行評價，其評價標準就是“仁”。他說，他們有的可以管理軍事，有的可以管理內政，有的可以辦理外交。在孔子看來，他們雖然各有自己的專長，但所有這些專長都必須服務於禮制、德治的政治需要，必須以具備仁德情操為前提。實際上，他把“仁”放在更高的地位。
5.9
【原文】
子謂子貢曰：“女與回也孰愈？”對曰：“賜也何敢望回！回也聞一以知十，賜也聞一以知二。”子曰：“弗如也，吾與女弗如也。”
【註釋】
女：同“汝”，你。
孰：誰，哪個。
愈：更好，勝過，更強。
望：比。
與：這裡是作動詞，贊同的意思。
【大意】
孔子對子貢說：“你和顏回，誰更強一些？”子貢回答說：“我怎麼敢和顏回相比呢？顏回聽到一件事可以推知十個道理，我呢，只能推知兩件事。”孔子說：“趕不上他，我同意你說的！”
【評析】
顏回是孔子最得意的學生之一。他勤於學習，而且肯獨立思考，能做到聞一知十，推知全體，融匯貫通。所以，孔子對他大加讚揚。而且，希望他的其他弟子都能像顏回那樣，刻苦學習，舉一反三，由此及彼，在學業上儘可能地事半功倍。
5.10
【原文】
宰予晝寢。子曰：“朽木不可雕也，糞土之牆不可杇也。於予與何誅？”子曰：“始吾於人也，聽其言而信其行；今吾於人也，聽其言而觀其行。於予與改是。”
【註釋】
宰予：孔子的學生。姓宰，名予，字子我。又稱宰我。
糞土：汙穢的土。
杇：同“圬”，原指灰泥抹牆的工具，俗稱“抹子”。這裡是作動詞，粉刷牆壁。
與：語氣詞，這裡表示停頓。
誅：譴責責備。
是：代詞，此，這。
【大意】
宰予大白天睡覺。孔子說：“腐爛的木頭沒法雕刻什麼，糞土做的牆壁沒法粉刷，對於宰予何必去譴責他呢？”孔子又說：“開始，我對於人，是聽了他的話就相信他的行為；現在，我對於人，是聽了他的話，還要觀察他的行為。宰予這人使我有了這一改變。”
【評析】
孔子的學生宰予白天睡覺，孔子對他大加非難。這件事並不似表面所說的那麼簡單。結合前後篇章有關內容可以看出，宰予對孔子學說存有異端思想，所以受到孔子斥責。此外，孔子在這裡還提出判斷一個人的正確方法，即聽其言而觀其行。
5.11
【原文】
子曰：“吾未見剛者。”或對曰：“申棖。”子曰：“棖也欲，焉得剛？”
【註釋】
剛：堅強，剛毅不屈。
申棖（chénɡ）：孔子的學生，姓申，名棖，字周。
欲：慾望多。
【大意】
孔子說：“我沒見過剛毅不屈的人。”有人回答說：“申棖是剛毅的人。”孔子說：“申棖慾望太多，哪裡能做到剛毅不屈呢？”
【評析】
孔子向來認為，一個人的慾望多了，他就會違背周禮。從這一章來看，人的慾望過多不僅做不到“義”，甚至也做不到“剛”。孔子不普遍地反對人們的慾望，但如果想成為有崇高理想的君子，那就要捨棄各種慾望，一心向道。
5.12
【原文】
子貢曰：“我不欲人之加諸我也，吾亦欲無加諸人。”子曰：“賜也，非爾所及也！”
【註釋】
加：欺凌，凌辱。
諸：“之於”的合音。
爾：你。
【大意】
子貢說：“我不想別人欺侮我，我也不想欺侮別人。”孔子說：“賜呀，這不是你所能做到的。”
5.13
【原文】
子貢曰：“夫子之文章，可得而聞也；夫子之言性與天道，不可得而聞也。”
【註釋】
文章：這裡指古代有關禮樂、法度、文化等古代文獻的學問。
性：人的本性。
天道：天命，古代指自然和人類社會之間吉凶福禍的聯絡。
【大意】
子貢說：“老師關於詩書禮樂等文獻方面的學問，我們可以聽到；老師關於人性和天道的論述，我們卻無法聽到。”
【評析】
在子貢看來，孔子所講的禮樂詩書等具體知識是有形的，只靠耳聞就可以學到了，但關於人性與天道的理論，深奧神祕，不是通過耳聞就可以學到的，必須從事內心的體驗，才有可能把握得住。
5.14
【原文】
子路有聞，未之能行，唯恐有聞。
【註釋】
有：同“又”。
【大意】
子路聽到一些道理，還沒有按照去做，只怕又聽到另一道理，來不及實行。
5.15
【原文】
子貢問曰：“孔文子何以謂之‘文’也？”子曰：“敏而好學，不恥下問，是以謂之‘文’也。”
【註釋】
孔文子：姓孔，名圉，字仲叔，衛國的大夫，諡號“文”。
【大意】
子貢問孔子說：“為什麼孔文子諡號叫做‘文’呢？”孔子說：“他聰敏好學，向不如他的人請教而不以為恥，所以他的諡號叫做‘文’。”
【評析】
本章裡，孔子在回答子貢提問時講到“不恥下問”的問題。這是孔子治學一貫應用的方法。“敏而好學”，就是勤敏而興趣濃厚地發憤學習。“不恥下問”，就是不僅聽老師、長輩的教導，向老師、長輩求教，而且還求教於一般看來不如自己知識多的一切人，而不以這樣做為可恥。孔子“不恥下問”的表現：一是就近學習自己的學生們，即邊教邊學，這在《論語》書中有多處記載。二是學於百姓，在他看來，群眾中可以學的東西很多，這同樣可從《論語》書中找到許多根據。他提倡的“不恥下問”的學習態度對後世文人學士產生了深遠影響。
5.16
【原文】
子謂子產，“有君子之道四焉：其行己也恭，其事上也敬，其養民也惠，其使民也義。”
【註釋】
子產：姓公孫，名僑，字子產，春秋時鄭國的賢相。
【大意】
孔子說到子產：“他有四種行為符合君子之道：他自己的態度莊嚴恭敬，他對待君上很敬重，他教養人民能給予恩惠，他役使人民注意合理。”
【評析】
本章孔子講的君子之道，就是為政之道。子產在鄭簡公、鄭定公之時執政22年。其時，於晉國當悼公、平公、昭公、頃公、定公五世，於楚國當共王、康王、郟敖、靈王、平王五世，正是兩國爭強、戰亂不息的時候。鄭國地處要衝，而周旋於這兩大國之間，子產卻能不低聲下氣，也不妄自尊大，使國家得到尊敬和安全，的確是中國古代一位傑出的政治家和外交家。孔子對子產的評價甚高，認為治國安邦就應當具有子產的這四種道德。
5.17
【原文】
子曰：“晏平仲善與人交，久而敬之。”
【註釋】
晏平仲：姓晏，名嬰，字仲，死後諡號為“平”。齊國大夫，著名的政治家。
之：指晏平仲；一說，指朋友。
【大意】
孔子說：“晏平仲善於和別人交往，相處越久，別人越敬重他。”
【評析】
孔子在這裡稱讚齊國大夫晏嬰，認為他與人為善，能夠獲得別人對他的尊敬，這是很不容易的。孔子這裡一方面是對晏嬰的稱讚，另一方面則是希望他的學生，向晏嬰學習，做到“善與人交”，互敬互愛，成為有道德的人。
5.18
【原文】
子曰：“臧文仲居蔡，山節藻梲，何如其知也。”
【註釋】
臧文仲：魯國大夫，姓臧孫，名辰，字仲，死後諡號為“文”。孔子批評他不仁不智。
居：動詞使動用法，使……居住。
蔡：原指蔡國，因出產大烏龜而被代指大烏龜。
山節藻梲（zhuō）：就是雕樑畫棟的意思。山節，即把斗拱雕成山形。節，是柱子頭上的斗拱。
藻梲，是把短柱上畫上水草圖案。梲，是房子大梁上的短柱。
何如：怎麼。
知：同“智”，明智。
【大意】
孔子說：“臧文仲為大烏龜蓋了房子，有雕成山形的斗拱和畫著水藻的樑上短柱，這個人怎麼能說是明智呢？”
【評析】
臧文仲在當時被人們稱為“智者”，但他對禮則並不在意。他不顧周禮的規定，竟然修建了藏龜的大屋子，裝飾成天子宗廟的式樣，這在孔子看來就是“越禮”之舉了。所以，孔子指責他“不仁”、“不智”。
5.19
【原文】
子張問曰：“令尹子文，三仕為令尹，無喜色；三已之，無慍色。舊令尹之政，必以告新令尹。何如？”子曰：“忠矣。”曰：“仁矣乎？”曰：“未知。焉得仁？”“崔子弒齊君，陳文子有馬十乘，棄而違之。至於他邦，則曰：‘猶吾大夫崔子也。’違之。之一邦，則又曰：‘猶吾大夫崔子也。’違之。何如？”子曰：“清矣。”曰：“仁矣乎？”曰：“未知，焉得仁？”
【註釋】
令尹：楚國宰相叫令尹。
子文：姓鬭（dòu），名穀於菟（ɡòuwūtú），字子文，是楚國的賢相。
三：虛數，指多次。
已：停，罷免，免職。
崔子：齊國大夫崔杼（zhù），殺了齊君莊公。
弒：古代指臣殺死君主或者子女殺死父母。
齊君：指齊莊公，姓姜，名光。
陳文子：齊國大夫，名須無。
違：離別，離開。
【大意】
子張問孔子：“令尹子文多次做令尹，沒有高興的神色；多次被罷免，沒有生氣的神色。每次被罷免時一定把自己舊日的一切政務工作告訴新任的令尹。這個人怎麼樣？”孔子說：“他很忠誠。”子張說：“他可以算仁嗎？”孔子說：“不知道。這怎麼能算是仁呢？”“崔子殺了齊國國君，陳文子有四十匹馬，捨棄不要，離開齊國，到了別的國家，說：‘這裡的執政者與我們的崔子差不多。’便離開。到了另一國，又說：‘這裡的執政者和我們的崔子差不多。’再離開。這個人怎麼樣？”孔子說：“他很清白。”子張說：“可以算仁嗎？”孔子說：“不知道。這怎能算仁呢？”
【評析】
孔子認為，令尹子文和陳文子，一個忠於君主，算是盡忠了；一個不與逆臣共事，算是清高了，但他們兩人都還算不上仁。因為在孔子看來，“忠”只是仁的一個方面，“清”則是為維護禮而獻身的殉道精神。所以，僅有忠和清高還是遠遠不夠的。
5.20
【原文】
季文子三思而後行。子聞之，曰：“再，斯可矣！”
【註釋】
季文子：魯國大夫，姓季孫，名行父，“文”是他死後的諡號。他世故太深，行為過於謹慎，對於利害過於計較，容易起私意而徇私情。孔子的話是針對於此的。
再：再次，第二次，它後面省略了“思”字。
【大意】
季文子逢事考慮三次才行動。孔子聽了這個說：“想兩次就可以了。”
【評析】
凡事三思，一般總是利多弊少，為什麼孔子聽說以後，並不同意季文子的這種做法呢？有人說：“文子生平蓋禍福利害之計太明，故其美惡兩不相掩，皆三思之病也。其思之至三者，特以世故太深，過為謹慎；然其流弊將至利害徇一己之私矣。”（官懋庸：《論語稽》）當時季文子做事過於謹慎，顧慮太多，所以就會發生各種弊病。從某個角度看，孔子的話也不無道理。
5.21
【原文】
子曰：“甯武子，邦有道則知，邦無道則愚。其知可及也，其愚不可及也。”
【註釋】
寧（nìnɡ）武子：衛國人，大夫。姓寧，名俞，“武”是諡號。
知：同“智”。
愚：愚笨，這裡是指裝傻。
【大意】
孔子說：“甯武子在國家太平有道時就顯露聰明才智，在國家昏暗時就裝傻。他的聰明別人趕得上，他的裝傻別人就趕不上了。”
【評析】
甯武子是一個處世為官有方的大夫。當形勢好轉，對他有利時，他就充分發揮自己的聰明智慧，為衛國的政治竭力盡忠。當形勢惡化，對他不利時，他就退居幕後或處處裝傻，以便等待時機。孔子對甯武子的這種做法，基本取讚許的態度。
5.22
【原文】
子在陳，曰：“歸與！歸與！吾黨之小子狂簡，斐然成章，不知所以裁之！”
【註釋】
陳：國名，“媯”（ɡuī）姓。
與：同“歟”。
吾黨：我的家鄉魯國。古代500家為一黨。
狂：心氣高，志向遠大。
簡：行為粗率，簡單化，做法不高明。
斐（fěi）然：本義指無色錯雜，形容有文采。
裁：剪裁，這裡有節制、約束的意思。
【大意】
孔子在陳國說：“回去吧！回去吧！我們家鄉的學生們，志向遠大卻行為粗率，文采又斐然可觀，就是不知該怎樣節制和約束！”
【評析】
孔子說這段話時，正當魯國季康子執政，欲召冉求回去，協助辦理政務。所以，孔子說回去吧，去為官從政，實現他們的抱負。但同時又指出他在魯國的學生尚存在的問題：行為粗率簡單，還不知道怎樣節制自己，這些還有待於他的教養。
5.23
【原文】
子曰：“伯夷、叔齊，不念舊惡，怨是用希。”
【註釋】
伯夷、叔齊：殷朝末年一個小國國君孤竹君的兩個兒子，父親死後互相推讓君位，都逃到周文王的轄區。周武王伐紂滅殷，他們不滿於改朝換代，以吃周朝的糧食為恥，隱居在首陽山采薇為食，最終餓死。
是用：因此。
希：同“稀”，少。
【大意】
孔子說：“伯夷、叔齊不記過去的仇怨，人們對他們的怨恨也就少了。”
【評析】
這一章裡，孔子主要稱讚的是伯夷叔齊的“不念舊惡”。伯夷、叔齊認為周武王伐紂是“以暴易暴”，既反對周武王，又反對殷紂王，但為了維護君臣之禮，他還是阻攔武王伐紂，最後因不食周粟，而餓死在首陽山上。孔子則從伯夷、叔齊不記別人舊怨的角度，對他們加以稱讚，因此別人也就不記他們的舊怨了。孔子用這樣一個故事講述了為人處世應有的態度。
5.24
【原文】
子曰：“孰謂微生高直？或乞醯焉，乞諸其鄰而與之。”
【註釋】
微生高：姓微生，名高，以直爽守信著稱，傳說他和一位女子相約在一座橋下見面，女子沒按時來，他一直在橋下等，水漲了也不走，最終抱著柱子被淹死。
醯（xī）：醋。
【大意】
孔子說：“誰說微生高這個人直爽呀？有人向他討點醋，他沒說自己沒有，卻到鄰居家要些來再給他。”
【評析】
微生高從鄰居家討醋給來討醋的人，並不直說自己沒有，對此，孔子認為他並不直率。但在另外的篇章裡孔子卻提出“父為子隱，子為父隱”，而且加以提倡，這在他看來，就不是什麼“不直”了。對於這種“不直”，孔子只能用父慈子孝來加以解釋了。
5.25
【原文】
子曰：“巧言令色足恭，左丘明恥之，丘亦恥之。匿怨而友其人，左丘明恥之，丘亦恥之。”
【註釋】
足恭：態度卑曲，過分恭敬。
左丘明：春秋時魯國人，任魯國太史（史官），相傳為《左傳》作者。
匿（nì）：隱藏起來。
【大意】
孔子說：“花言巧語，偽裝得和顏悅色，表現出過分的恭敬，這種人左丘明認為可恥，我孔丘也認為可恥。內心對人藏著怨恨，表面上卻同他要好，這種人左丘明認為可恥，我也認為可恥。”
【評析】
孔子反感“巧言令色”的作法，這在《學而》篇中已經提及。他提倡人們正直、坦率、誠實，不要口是心非、表裡不一。這符合孔子培養健康人格的基本要求。這種思想在我們今天仍有一定的意義，對那些人前一套、人後一套的人，有很強的針對性。
5.26
【原文】
顏淵、季路侍。子曰：“盍各言爾志？”子路曰：“願車馬、衣輕裘與朋友共，敝之而無憾。”顏淵曰：“願無伐善，無施勞。”子路曰：“願聞子之志！”子曰：“老者安之，朋友信之，少者懷之。”
【註釋】
季路：即子路，因為事奉季氏，又稱季路。
侍：陪侍，陪在尊長身邊站著。《論語》中，單用“侍”，指孔子坐著，弟子站著；“侍坐”，指孔子和弟子都坐著；“侍側”，或坐或立。
盍（hé）：“何不”的合音字。
裘（qiú）：皮衣。
伐：誇耀。
施：表白。一說，施加給別人。
【大意】
顏淵、季路站在孔子身邊。孔子說：“何不各人說說自己的志向？”子路說：“我願意有車馬和衣服來和朋友共享，就是用壞了也不會不滿。”顏淵說：“我願意不誇耀自己長處，不表白自己的功勞。”子路對孔子說道：“希望聽聽您的志向。”孔子說：“我的志向在於使老人都得到奉養，朋友們相互信任，年少的能得到關愛。”
【評析】
在這一章裡，孔子及其弟子們自述志向，主要談的還是個人道德修養及人為處世的態度。孔子重視培養“仁”的道德情操，從各方面嚴格要求自己和學生。從本段裡，可以看出，只有孔子的志向最接近於“仁德”。
5.27
【原文】
子曰：“已矣乎！吾未見能見其過而內自訟者也。”
【註釋】
已：罷了，算了。
訟（sònɡ）：責備，爭辯是非。
【大意】
孔子說：“算了吧！我沒見過能看到自己的錯誤就在心裡自我責備的人啊。”
【評析】
古往今來，人們往往能夠一眼看到別人的錯誤與缺點，卻看不到自己的錯誤。即使有人明知自己有錯，也因顧及面子或其他原因而拒絕承認錯誤，更談不上從內心去責備自己了。甚至有的人，自己犯了錯誤，不去認真檢查自己，反而把責任推到別人頭上，這是一種十足的偽君子。孔子說他沒有見過有自知之明、有錯即改的人。其實，在現實社會生活當中，我們見到的偽君子這種人還少嗎？古往今來，人們往往能夠一眼看到別人的錯誤與缺點，卻看不到自己的錯誤。即使有人明知自己有錯，也因顧及面子或其他原因而拒絕承認錯誤，更談不上從內心去責備自己了。甚至有的人，自己犯了錯誤，不去認真檢查自己，反而把責任推到別人頭上，這是一種十足的偽君子。孔子說他沒有見過有自知之明、有錯即改的人。其實，在現實社會生活當中，我們見到的偽君子這種人還少嗎？
5.28
【原文】
子曰：“十室之邑，必有忠信如丘者焉，不如丘之好學也！”
【註釋】
十室之邑：指小村子。十室，十戶人家。古代八家為一井，四井為一邑，一邑有32戶人家。
【大意】
孔子說：“就是隻有十戶人家的小村邑里，也一定有像我這樣講忠信的人，只是不如我好學罷了。”
【評析】
孔子是一個十分坦率直爽的人，他認為自己的忠信並不是最突出的，因為在只有10戶人家的小村子裡，就有像他那樣講求忠信的人。但他坦言自己非常好學，表明他承認自己的德性和才能都是學來的，並不是“生而知之。”這就從一個角度瞭解了孔子的基本精神。


【維普閱讀 www.vipreading.com】收集整理
維普閱讀 打造國內最全的文學作品書庫。搜尋 維普閱讀 即可免費閱讀海量精品文學作品！親，還在猶豫什麼，趕快訪問吧！


論語 雍也第六

原文：
　　子曰：“雍也可使南面。”仲弓問子桑伯。子曰：“可也簡。”仲弓曰：“居敬而行簡，以臨其民，不亦可乎？居簡而行簡，無乃太簡乎？”子曰：“雍之言然。”
　　哀公問：“弟子孰為好學？”孔子對曰：“有顏回者好學，不遷怒，不貳過，不幸短命死矣！今也則亡，未聞好學者也。”
　　子華使於齊，冉子為其母請粟。子曰：“與之釜。”請益。曰：“與之庚。”冉子於其粟五秉，子曰：“赤之適齊也，乘肥馬，衣輕裘。吾聞之也，君子周急不繼富。”原思為之宰，與之粟九百，辭。子曰：“毋以與爾鄰里鄉黨乎？”
　　子謂仲弓曰：“犁牛之子鋅且角，雖欲勿用，山川其舍諸？”
　　子曰：“回也其心三月不違仁，其餘則日月至焉而已矣。”
　　季康子問：“仲由可使從政也與？”子曰：“由也果，於從政乎何有！”曰：“賜也可使從政也與？”曰：“賜也達，於從政乎何有！”曰：“求也可使從政也與？”曰：“求也藝，於從政乎何有！”
　　季氏使閔子騫為費宰。閔子騫曰：“善為我辭焉。如有復我者，則吾必在汶上矣。”
　　伯牛有疾，子問之，至牖執其手，曰：“命矣夫！斯人也，而有斯疾也！斯人也，而有斯疾也！”
　　子曰：“賢哉回也！一簞食，一瓢飲，在陋巷，人不堪其憂，回也不改其樂。賢在回也！”
　　冉求曰：“非不說子之道，力不足也。”子曰：“力不足者，中道而廢。今汝畫。”
　　子謂子夏曰：“汝為君子儒，無為小人儒。”
　　子游為武城宰。子曰：“汝得人焉爾乎？”曰：“有澹臺明滅者，行不由徑，非公事，未嘗至於偃之室也。”
　　子曰：“孟之反不伐。奔而殿，將入門，策其馬，曰：’非敢後也，馬不進也。’”
　　子曰：“不有祝跎之佞，而有宋朝之美，難乎免於今之世矣。”
　　子曰：“誰能出不由戶，何莫由斯道也！”
　　子曰：“質勝文則野，文勝質則史，文質彬彬，然後君子。”
　　子曰：“人之生也直，罔之生也，幸而免。”
　　子曰：“知之者不如好之者，好之者不如樂之者。”
　　子曰：“中人以上，可以語上也，中人以下，不可以語上也。”
　　樊遲問知。子曰：“務民之義，敬鬼神而遠之，可謂知矣。”問仁。子曰：“先難而後獲，可謂仁矣。”
　　子曰：“知者樂水，仁者樂山；知者動，仁者靜；知者樂，仁者壽。”
　　子曰：“齊一變，至於魯，魯一變，至於道。”
　　子曰：“觚不觚，觚哉觚哉！”
　　宰我問曰：“仁者雖告之曰，井有仁焉，其從之也。”子曰：“何為其然也。君子可逝也，不可陷也，可欺也，不可罔也。”
　　子曰：“君子博學與於文，約之以禮，亦可以弗畔矣夫。”
　　子見南子，子路不說。夫子矢之曰：“予所否者，天厭之，天厭之！”
　　子曰：“中庸之為德也，其至矣乎！民鮮久矣。”
　　子貢曰：“如有博施於民，而能濟眾，何如？可謂仁乎？”子曰：“何事於仁，必也聖乎！堯舜其猶病諸！夫仁者己欲立而立人，己欲達而達人。能近取譬，可謂仁之方也已。”

逐句翻譯：

【本篇引語】
本篇共包括30章。其中著名文句有：“賢哉回也，一簞食，一瓢飲，在陋巷”；“質勝文則野，文勝質則史，文質彬彬，然後君子”；“知之者不如好之者，好之者不vk 樂之者”；“敬鬼神而遠之”；“己欲立而立人，已欲達而達人。”本篇裡有數章談到顏回，孔子對他的評價甚高。此外，本篇還涉及到“中庸之道”、“恕”的學說、“文質”思想，同時，還包括如何培養“仁德”的一些主張。
6.1
【原文】
子曰：“雍也可使南面。”
【註釋】
南面：即臉朝南，古代坐北朝南，面向南方的位置為尊位。
【大意】
孔子說：“冉雍這個人可以讓他坐尊位當高官。”
【評析】
古代以面向南為尊位，天子、諸侯和官員聽政都是面向南面而坐。所以這裡孔子是說可以讓冉雍去從政做官治理國家。在《先進》篇裡，孔子將冉雍列在他的第一等學科“德行”之內，認為他已經具備為官的基本條件。這是孔子實行他的“學而優則仕”這一教育方針的典型事例。
6.2
【原文】
仲弓問子桑伯子。子曰：“可也，簡。”仲弓曰：“居敬而行簡，以臨其民，不亦可乎？居簡而行簡，無乃大簡乎？”子曰：“雍之言然。”
【註釋】
仲弓：即冉雍。
子桑伯子：人名，身世不可考。
簡：簡單，約簡，不繁瑣。
居：平素做人，為人。
臨：面對，面臨，這裡有治理的意思。
無乃：用於反問，豈不是。
大：同“太”。
【大意】
仲弓問到子桑伯子這個人。孔子說：“他做事簡要，是不錯的。”仲弓說：“若有心嚴肅認真，辦事簡約，這樣來對待人民，不也是可以的嗎？若存心粗率簡易，又辦事簡約，豈不是太簡了嗎？”孔子說：“你這話說得對。”
【評析】
孔子方張辦事簡明扼要，不煩瑣，不拖拉，果斷利落。不過，任何事情都不可太過分。如果在辦事時，一味追求簡要，卻馬馬虎虎，就有些不夠妥當了。所以，孔子聽完仲弓的話以後，認為仲弓說得很有道理。
6.3
【原文】
哀公問：“弟子孰為好學？”孔子對曰：“有顏回者好學，不遷怒，不貳過。不幸短命死矣！今也則亡，未聞好學者也。”
【註釋】
遷怒：自己不如意時拿別人出氣。遷，轉移。
貳：二，再次，重複。
亡：同“無”。
【大意】
魯哀公問孔子：“你的學生裡哪個好學？”孔子回答說：“有個叫顏回的學生好學，不遷怒於別人，不再犯同樣的錯誤。不幸短命死了。現在就沒有這樣的人了，再沒有聽說過有誰好學了。”
【評析】
這裡，孔子極為稱讚他的得意門生顏回，認為他好學上進，自顏回死後，已經沒有如此好學的人了。在孔子對顏回的評價中，他特別談到不遷怒、不貳過這兩點，也從中可以看出孔子教育學生，重在培養他們的道德情操。這其中包含有深刻的哲理。
6.4
【原文】
子華使於齊，冉子為其母請粟。子曰：“與之釜。”請益。曰：“與之庾。”冉子與之粟五秉。子曰：“赤之適齊也，乘肥馬，衣輕裘。吾聞之也，君子周急不繼富。”
【註釋】
子華：即公西赤。
使：出使。
冉子：即冉求，該文的記錄者尊稱他為“冉子”。
粟：小米，穀子。
釜（fǔ）：古代容量名稱，六鬥四升。
益：增加。
庾（yǔ）：古代容量名稱，兩鬥四升。
秉（bǐnɡ）：容量名，古代一秉約合16斛，一斛合10鬥，所以譯為80石。
適：往，去。
衣（yì）：作動詞，穿。
周：救濟。
繼：增益。
【大意】
子華被派到齊國作使者，冉有為子華的母親請求要些小米。孔子說：“給她六鬥四升。”冉有請求增加些。孔子說：“給她二斗四升。”冉有卻給了他八十石。孔子說：“公西赤到齊國去，坐著肥馬拉的車，穿著又輕又暖的皮袍。我聽說過，君子應賙濟急需的人，而不是要使富人更富。”
【評析】
孔子主張“君子周急不濟富”，這是從儒家“仁愛”思想出發的。孔子的“愛人”學說，並不是狹隘的愛自己的家人和朋友，而帶有一定的普遍性。但他又認為，賙濟的只是窮人而不是富人，應當“雪中送炭”，而不是“錦上添花”。這種思想符合於人道主義。
6.5
【原文】
原思為之宰，與之粟九百，辭。子曰：“毋！以與爾鄰里鄉黨乎！”
【註釋】
原思：孔子的學生，姓原，名憲，字子思。
之：這裡用法與“其”相同，意為他的，指孔子的。
九百：下面省略了度量名，無法知道計算單位是什麼。
毋：不要，勿。
鄰里鄉黨：古代5家為鄰，25家為裡，500家為黨，12500家為鄉。
【大意】
原思擔任孔子家的總管，孔子給他小米九百，他不肯接受。孔子說：“別推辭！如果有多餘的可以分給你的鄰里鄉親。”
【評析】
以“仁愛”之心待人，這是儒家的傳統。孔子提倡賙濟貧困者，是極富同情心的做法。這與上一章的內容可以聯絡起來思考。
6.6
【原文】
子謂仲弓，曰：“犁牛之子騂且角。雖欲勿用，山川其舍諸？”
【註釋】
犁牛：耕牛。
騂（xīnɡ）：紅色。
角：角長得周正。周代崇尚紅色，祭祀用的牛要求是紅毛並且牛角周正，不能用普通耕牛。孔子的意思是：耕牛之子如果夠得上作祭祀犧牲的條件，山川之神定會接受這一祭享的。“犁牛之子”比喻冉雍（仲弓），他父親是失去了貴族身份的賤人，品行也不好。而冉雍才學都很好，是可以為君主任用做官的。
用：殺了當作犧牲來祭祀。
其：“豈”的意思。
諸：“之乎”的合音字。
【大意】
孔子談到仲弓說：“耕牛的兒子長著紅色的毛，周正的角，雖然人們不想用它作祭品，山川之神怎麼會捨棄它呢？”
【評析】
孔子認為，人的出身並不是最重要的，重要的在於自己應有高尚的道德和突出的才幹。只要具備了這樣的條件，就會受到重用。這從另一方面也說明，作為統治者來講，選拔重用人才，不能只看出身而拋棄賢才，反映了舉賢才的思想和反對任人唯親的主張。
6.7
【原文】
子曰：“回也，其心三月不違仁，其餘則日月至焉而已矣。”
【註釋】
三月：約數，長期意思。
日月：一天一月，指短期，偶爾。
至：做到。
【大意】
孔子說：“顏回呀，他的心能長久地不違背仁德，其餘的學生們只能短時間裡做到仁德而已。”
【評析】
顏回是孔子的得意門生，他對孔子以“仁”為核心的思想有深入的理解，而且將“仁”貫穿於自己的行動與言論當中。所以，孔子讚揚他“三月不違仁”，而別的學生“則日月至焉而已。”
6.8
【原文】
季康子問：“仲由可使從政也與？”子曰：“由也果，於從政乎何有？”曰：“賜也可使從政也與？”曰：“賜也達，於從政乎何有？”曰：“求也可使從政也與？”曰：“求也藝，於從政乎何有？”
【註釋】
季康子：曾任魯國正卿，孔子的學生冉求曾幫助他推行革新。
與：同“歟”。
何有：何難之有，即有什麼困難。
【大意】
季康子問孔子：“仲由這個人可以讓他治理政事嗎？”孔子說：“仲由果敢決斷，讓他從政有什麼困難呢？”季康子說：“端木賜可以讓他治理政事嗎？”孔子說：“端木賜通情達理，讓他治理政事有什麼困難呢？”季康子問：“冉求可以讓他治理政事嗎？”孔子說：“冉求多才多藝，讓他治理政事有何困難呢？”
【評析】
端木賜、仲由和冉求都是孔子的學生，他們在從事國務活動和行政事務方面，都各有其特長。孔子所培養的人才，就是要能夠輔佐君主或大臣從事政治活動。在本章裡，孔子對他的三個學生都給予較高評價，認為他們已經具備了擔任重要職務的能力。
6.9
【原文】
季氏使閔子騫為費宰。閔子騫曰：“善為我辭焉！如有復我者，則吾必在汶上矣。”
【註釋】
閔（mǐn）子騫（qiān）：姓閔，名損，字子騫，相傳是著名的孝子。
費：音bì，季氏的封地，因為他不願歸順魯國，他的封邑總管與他作對，所以他想請閔子騫去做總管。
汶上：汶水北面，指齊國。
【大意】
季氏派人請閔子騫做費邑的縣長。閔子騫對來的人說：“請好好替我拒絕吧！要是再來找我，我一定會逃到汶水北邊去的。”
【評析】
宋代人儒朱熹對閔子騫的這一做法極表讚賞，他說：處亂世，遇惡人當政，“剛則必取禍，柔則必取辱，”即硬碰或者屈從都要受害，又剛又柔，剛柔相濟，才能應付自如，儲存實力。這種態度才能處亂世而不驚，遇惡人而不辱，是極富智慧的處世哲學。
6.10
【原文】
伯牛有疾，子問之，自牖執其手，曰：“亡之，命矣夫！斯人也而有斯疾也！斯人也而有斯疾也！”
【註釋】
伯牛：孔子的學生，姓冉，名耕，字伯牛。是個有德行的人，傳說患了當時無法治癒的麻風病。
牖（yǒu）：窗戶。
夫（fú）：表感嘆的語氣詞，相當於“啊”。
【大意】
伯牛生了病，孔子去探望他，從窗外握著他的手說：“活不了了，這是命運啊！這樣好的人竟得了這樣的病！這樣好的人竟得了這樣的病！”
6.11
【原文】
子曰：“賢哉，回也！一簞食，一瓢飲，在陋巷，人不堪其憂，回也不改其樂。賢哉，回也！”
【註釋】
簞（dān）：古代盛飯的竹製器具，圓形。
【大意】
孔子說：“顏回有好品德呀！一簞飯，一瓢水，住在簡陋的小巷子裡，別人受不了這種困苦的憂愁，顏回卻不改變他原來的快樂。顏回有多麼好的品質啊！”
【評析】
本章中，孔子又一次稱讚顏回，對他作了高度評價。這裡講顏回“不改其樂”，這也就是貧賤不能移的精神，這裡包含了一個具有普遍意義的道理，即人總是要有一點精神的，為了自己的理想，就要不斷追求，即使生活清苦困頓也自得其樂。
6.12
【原文】
冉求曰：“非不說子之道，力不足也。”子曰：“力不足者，中道而廢，今女畫。”
【註釋】
說：同“悅”，喜歡。
女：同“汝”。
畫：畫線為界，停止。
【大意】
冉求說：“我並非不喜歡您的學說，而是我的力量不夠。”孔子說：“如果真的力量不夠，是走到半路就再也走不動了。現在你卻是為自己劃定了停止的界線。”
【評析】
從本章裡孔子與冉求師生二人的對話來看，冉求對於學習孔子所講授的理論產生了畏難情緒，認為自己的能力不夠，在學習過程中感到非常吃力。但孔子認為，冉求並非能力的問題，而是他思想上的畏難情緒做怪，所以對他提出批評。
6.13
【原文】
子謂子夏曰：“女為君子儒，無為小人儒。”
【註釋】
女：同“汝”，你。
君子儒：指通曉周禮儀制度，道德高尚的人，反之為小人儒。儒，指古代主持喜、喪儀式的職業。
【大意】
孔子對子夏說：“你要做君子式的儒者，不要做小人式的儒者。”
【評析】
在本章中，孔子提出了“君子儒”和“小人儒”的區別，要求子夏做君子儒，不要做小人儒。“君大儒”是指地位高貴、通曉禮法，具有理想人格的人；“小人儒”則指地位低賤，不通禮儀，品格平庸的人。
6.14
【原文】
子游為武城宰。子曰：“女得人焉爾乎？”曰：“有澹臺滅明者，行不由徑，非公事，未嘗至於偃之室也。”
【註釋】
武城：魯國城邑。
女：同“汝”。
焉爾：相當於“於此”。
澹（tán）臺滅明：姓澹臺，名滅明，字子羽。
【大意】
子游做武城的縣長。孔子說：“你在那裡得到什麼人才了嗎？”子游說：“有個叫澹臺滅明的人，走路不走小道，不是為公事從不到我這裡來。”
【評析】
孔子極為重視發現人才、使用人才。他問子游的這段話，反映出他對舉賢才的重視。當時社會處於大動盪、大變革時期，各諸侯國都重視接納人才，尤其是能夠幫助他們治國安邦的有用之才，這是出於政治和國務活動的需要。
6.15
【原文】
子曰：“孟之反不伐，奔而殿，將入門，策其馬，曰：‘非敢後也，馬不進也！’”
【註釋】
孟之反：姓孟，名側，字之反，《左傳》作孟子側，魯國大夫。
伐：誇耀功勞。
奔：敗走。
殿：殿後，行軍時走在最後。
【大意】
孔子說：“孟之反不誇耀自己，打仗敗退時，他走在最後面作掩護，即將進城門時，他用鞭打了一下騎的馬說：‘不是我敢於殿後，是馬不肯快走的緣故啊！’”
【評析】
公元前484年，魯國與齊國打仗。魯國右翼軍敗退的時候，孟之反在最後掩護敗退的魯軍。對此，孔子給予了高度評價，宣揚他提出的“功不獨居，過不推諉”的學說，認為這是人的美德之一。
6.16
【原文】
子曰：“不有祝鮀之佞，而有宋朝之美，難乎免於今之世矣。”
【註釋】
祝（tuó）：姓祝，名，字子魚。衛國大夫，能言善辯，會奉承，受到器重。
佞（nìnɡ）：能言善辯。
宋朝：宋國公子朝，貌美。《左傳》記載，公子朝與襄夫人私通，又參與發動禍亂，逃到衛國又與衛靈公夫人南子私通，從而受到寵幸。
【大意】
孔子說：“如果沒有祝的口才，僅有宋朝的美貌，在今天社會裡恐怕是難以免除災禍的。”
6.17
【原文】
子曰：“誰能出不由戶？何莫由斯道也？”
【註釋】
戶：屋門。
何莫：何不。
斯道：這條路，即孔子主張的仁義之道。
【大意】
孔子說：“誰能出屋而不經過屋門呢？立身處世何不依照人生的仁義之道呢？”
【評析】
孔子這裡所說的，其實僅是一個比喻。他所宣揚的“德治”、“禮制”，在當時有許多人不予重視，他內心感到很不理解。所以，他發出了這樣的疑問。
6.18
【原文】
子曰：“質勝文則野，文勝質則史。文質彬彬，然後君子。”
【註釋】
質：質地，內在的含義、本質。
文：文采，華麗的裝飾，外在的形式、禮儀。
史：本指掌管禮儀、文書的史官。這裡比喻像史一樣鋪陳浮誇，並無誠意，缺少實質感情內容。
【大意】
孔子說：“內含的質樸多於外在形式的文采，就會顯得粗野，外在的文采多於內含的質樸，就會顯得浮誇虛偽。只有把文采與質樸配合恰當，才能成為君子。”
【評析】
這段話言簡意賅，確切地說明了文與質的正確關係和君子的人格模式，高度概括了孔子的文質思想。文與質是對立的統一，互相依存，不可分離。質樸與文采是同樣重要的。孔子的文質思想經過兩千多年的實踐，不斷得到豐富和發展，極大地影響了人們的思想和行為，產生了深遠的影響。
6.19
【原文】
子曰：“人之生也直，罔之生也幸而免。”
【註釋】
直：正直。
罔：誣罔，不正直的人。
【大意】
孔子說：“人能生存是由於正直，不正直的人也能生存，不過是他僥倖免於禍害罷了。”
【評析】
“直”，是儒家的道德規範。直即直心腸，意思是耿直、坦率、正直、正派，同虛偽、奸詐是對立的。直人沒有那麼多壞心眼。直，符合仁的品德。與此相對，在社會生活中也有一些不正直的人，他們也能生存，甚至活得更好，這只是他們僥倖地避免了災禍，並不說明他們的不正直有什麼值得效法的。
6.20
【原文】
子曰：“知之者不如好之者，好之者不如樂之者。”
【註釋】
好（hào）：喜愛。
樂：心裡極喜歡而陶醉於其中。
【大意】
孔子說：“對於任何學問事業，懂得它的人不如喜愛它的人，喜愛它的人不如嗜好它的人。”
【評析】
孔子在這裡沒有具體指懂得什麼，看來是泛指，包括學問、技藝等。有句話說：興趣是最好的導師，大概說的就是這個意思。
6.21
【原文】
子曰：“中人以上，可以語上也；中人以下，不可以語上也。”
【註釋】
語（yǔ）：動詞，告訴，講，說。（應為去聲）
【大意】
孔子說：“中等水平以上的人，可以講給他高深的學問；中等水平以下的人，不可以講給他高深的學問。”
【評析】
孔子向來認為，人的智力從出生就有聰明和愚笨的差別，即上智、下愚與中人。既然人有這麼多的差距，那麼，孔子在教學過程中，就提出“因才施教”的原則，這是他教育思想的一個重要內容，即根據學生智力水平的高低來決定教學內容和教學方式，這對我國教育學的形成和發展作出積極貢獻。
6.22
【原文】
樊遲問知。子曰：“務民之義，敬鬼神而遠之，可謂知矣。”問仁。曰：“仁者先難而後獲，可謂仁矣。”
【註釋】
知：同“智”，聰明，智慧。
務：致力於。
【大意】
樊遲問怎樣才算聰明。孔子說：“致力於倡導人民應遵從的仁義道德，尊敬鬼神但要遠離鬼神，可以說是聰明瞭。”樊遲又問怎樣是仁德。孔子說：“有仁德的人，遇到艱難的事就爭先去做，遇到能獲利的事即退居人後。這可以說是有仁德了。”
【評析】
本章提出了“智、“仁”等重大問題。面對現實，以回答現實的社會問題、人生問題為中心，這是孔子思想的一個突出特點。他還提出了“敬鬼神而遠之”的主張，否定了宗法傳統的神權觀念，他不迷信鬼神，自然也不主張以卜筮向鬼神問吉凶。所以，孔子是力求以實事求是的態度否定鬼神作用的。
6.23
【原文】
子曰：“知者樂水，仁者樂山；知者動，仁者靜；知者樂，仁者壽。”
【註釋】
智者樂水：水流動而不板滯，與智者相似。知，同“智”。
仁者樂山：山巍巍屹立，厚重不遷，與仁者相似。
【大意】
孔子說：“有智慧的人愛水，有仁德的人愛山。有智慧的人好動進取，有仁德的人沉靜寡慾。有智慧的人成功常樂，有仁德的人恬淡長壽。”
【評析】
孔子這裡所說的“智者”和“仁者”不是一般人，而是那些有修養的“君子”。他希望人們都能做到“智”和“仁”，只要具備了這些品德，就能適應當時社會的要求。
6.24
【原文】
子曰：“齊一變，至於魯；魯一變，至於道。”
【註釋】
變：改革。當時齊國強，魯國弱，但齊國施行霸道，而魯國重周禮。
【大意】
孔子說：“把齊國的政治教育改革一下就可以達到魯國的水平，魯國的政教改革一下就能達到天下太平的境地了。”
【評析】
本章裡，孔子提出了“道”的範疇。此處所講的“道”是治國安邦的最高原則。在春秋時期，齊國的封建經濟發展較早，而且實行了一些改革，成為當時最富強的諸侯國家。與齊國相比，魯國封建經濟的發展比較緩慢，但意識形態和上層建築儲存得比較完備，所以孔子說，齊國改變就達到了魯國的樣子，而魯國再一改變，就達到了先王之道。這反映了孔子對周禮的無限眷戀之情。
6.25
【原文】
子曰：“觚不觚，觚哉！觚哉！”
【註釋】
觚（ɡū）：古代的酒器。原來的觚上圓下方有稜角，後來改成圓筒形，稜角也沒了。孔子這裡是對事物改變，“君不君，臣不臣，父不父，子不子”的有名無實狀況表示不滿。
【大意】
孔子說：“觚不像觚，這是觚嗎？這是觚嗎？”
【評析】
孔子的思想中，周禮是根本不可更動的，從井田到刑罰；從音樂到酒具，周禮規定的一切都是盡善盡美的，甚至是神聖不可侵犯的。在這裡，孔子概嘆當今事物名不符實，主張“正名”。尤其是孔子所講，現今社會“君不君，臣不臣，父不父，子不子”的這種狀況，是不能讓人容忍的。
6.26
【原文】
宰我問曰：“仁者，雖告之曰：‘井有仁焉。’其從之也？”子曰：“何為其然也？君子可逝也，不可陷也；可欺也，不可罔也。”
【註釋】
仁：仁人。
井有仁：井裡掉進去一個人。一說，仁，仁人。
逝：往，去。
罔（wǎnɡ）：用不合理的事情愚弄。
【大意】
宰我向孔子問道：“有仁德的人，雖然告訴他：‘有人掉進井裡了。’他會跟著跳下去嗎？”孔子說：“為什麼要那樣做呢？君子可以讓他到井邊看，但不可以陷害他；他可以被欺騙，但不可以被愚弄。”
【評析】
宰我所問的這個問題的確是比較尖銳的。“井有仁焉，其從之也？”對此，孔子的回答似乎不那麼令人信服。他認為下井救人是不必要的，只要到井邊尋找救人之法也就可以了。這就為君子不誠心救人找到這樣一個藉口。這恐怕與他一貫倡導的“見義不為非君子”的觀點是截然相反的了。
6.27
【原文】
子曰：“君子博學於文，約之以禮，亦可以弗畔矣夫！”
【註釋】
畔：同“叛”，背離，違背。
【大意】
孔子說：“君子廣泛地學習文化典籍，再用禮節來約束自己就可以不背離正道了。”
【評析】
本章清楚地說明了孔子的教育目的。他當然不主張離經叛道，那麼怎麼做呢？他認為應當廣泛學習古代典籍，而且要用“禮”來約束自己。說到底，他是要培養懂得“禮”的君子。
6.28
【原文】
子見南子，子路不說。夫子矢之曰：“予所否者，天厭之！天厭之！”
【註釋】
南子：宋國的美女，衛靈公的夫人，行為淫亂，名聲不好，當時實際操縱衛國政權。她召見孔子，孔子開始拒絕了，後來依禮節不得不見她。
說：同“悅”。
矢（shǐ）：發誓。
否：不對，不合於禮。
厭：厭棄。
【大意】
孔子去見了南子，子路不高興。孔子發誓說：“如果我做了什麼不合於禮的事，天會厭棄我的！天會厭棄我的！”
【評析】
本章對孔子去見南子做什麼，沒有講明。據後代儒家講，孔子見南子是“欲行霸道”。所以，孔子在這裡發誓賭咒，說如果做了什麼不正當的事的話，就讓上天去譴責他。此外，孔子在這裡又提到了“天”這個概念，恐怕不能簡單地說，孔子的觀念上還有宗教意識，這只是他為了說服子路而發的誓。
6.29
【原文】
子曰：“中庸之為德也，其至矣乎！民鮮久矣！”
【註釋】
中庸：指不偏不倚，不做過火的事。中，折中，調和。庸，普通，尋常。
【大意】
孔子說：“中庸作為一種德行，是最高尚的了！人民缺少這種德行已經很久了。”
【評析】
中庸是孔子和儒家的重要思想，尤其作為一種道德觀念，這是孔子和儒家尤為提倡的。《論語》中提及“中庸”一詞，僅此一條。中庸屬於道德行為的評價問題，也是一種德行，而且是最高的德行。宋儒說，不偏不倚謂之中，平常謂庸。中庸就是不偏不倚的平常的道理。中庸又被理解為中道，中道就是不偏於對立雙方的任何一方，使雙方保持均衡狀態。中庸又稱為“中行”，中行是說，人的氣質、作風、德行都不偏於一個方面，對立的雙方互相牽制，互相補充。中庸是一種折衷調和的思想。調和與均衡是事物發展過程中的一種狀態，這種狀態是相對的、暫時的。孔子揭示了事物發展過程的這一狀態，並概括為“中庸”，這在古代認識史上是有貢獻的。但在任何情況下都講中庸，講調和，就否定了對立面的鬥爭與轉化，這是應當明確指出的。
6.30
【原文】
子貢曰：“如有博施於民而能濟眾，何如？可謂仁乎？”子曰：“何事於仁，必也聖乎！堯、舜其猶病諸！夫仁者，己欲立而立人，己欲達而達人。能近取譬，可謂仁之方也已。”
【註釋】
博施：廣泛施與恩惠。
濟：救濟，救助。
堯舜：傳說上古兩位賢明的帝王。
病：有所不足。
譬：打比方。這裡指拿自己打比方，推己及人。
【大意】
子貢說：“如果有人能廣泛地給民眾施與恩惠，救濟百姓的生活，這人怎麼樣呢？可以說是仁人嗎？”孔子說：“何止是仁人，一定是聖人了！堯、舜做到這樣尚且不容易呢！作為仁人，自己想立身，也要使別人立身，自己想通達，也要使別人通達。能拿自己打比方，推己及人，可以說是做到仁的方法了。”
【評析】
“己欲立而立人，己欲達而達人”是實行“仁”的重要原則。“推己及人”就做到了“仁”。在後面的章節裡，孔子還說“己所不欲，勿施於人”等。這些都說明了孔子關於“仁”的基本主張。對此，我們到後面還會提到。總之，這是孔子思想的一個重要方面，是社會基本倫理準則，在今天同樣具有重要價值。


【維普閱讀 www.vipreading.com】收集整理
維普閱讀 打造國內最全的文學作品書庫。搜尋 維普閱讀 即可免費閱讀海量精品文學作品！親，還在猶豫什麼，趕快訪問吧！


論語 述而第七

原文：
　　子曰：“述而不作，信而好古，竊比我於老彭。”
　　子曰：“默而識之，學而不厭，誨人不倦，何有於我哉！”
　　子曰：“德之不修，學之不講，聞義不能徙，不善不能改，是吾憂也。”
　　子之燕居，申申如也，夭夭如也。
　　子曰：“甚矣，吾衰也久矣！吾不復夢見周公。”
　　子曰：“志於道，據於德，依於仁，遊於藝。”
　　子曰：“自行束脩以上，吾未嘗無誨焉。”
　　子曰：“不憤不啟，不悱不發，舉一隅，不以三隅反，則不復也。”
　　子食於有喪者之側，未嘗飽也。子於是日哭，則不歌。
　　子謂顏淵曰：“用之則行，舍之則藏，唯我與爾有是夫。”子路曰：“子行三軍，則誰與？”子曰：“暴虎馮河，死而無悔者，吾不與也。必也臨事而懼，好謀而成者也。”
　　子曰：“富而可求也，雖執鞭之士，吾亦為之，如不可求，從吾所好。”
　　子之所慎：齊，戰，疾。
　　子在齊聞韶，三月不知肉味。曰：“不圖為樂之至於斯也。”
　　冉有曰：“夫子為衛君乎？”子貢曰：“諾，吾將問之。”入曰：“伯夷叔齊，何人也？”曰：“古之賢人也。”曰：“怨乎？”曰：“求仁而得仁，又何怨？”出曰：“夫子不為也。”
　　子曰：“飯疏食，飲水，曲肱而枕之，樂亦在其中矣。不義而富且貴，於我如浮雲。”
　　子曰：“加我數年，五十以學易，可以無大過矣。”
　　子所雅言：詩、書、執禮，皆雅言也。
　　葉公問孔子於子路，子路不對。子曰：“汝奚不曰：其為人也，發憤忘食，樂以忘憂，不知老之將至云爾。”
　　子曰：“我非生而知之者，好古，敏以求之者也。”
　　子不語：怪、力、亂、神。
　　子曰：“三人行，必有我師焉，擇其善者而從之，其不善者而改之。”
　　子曰：“天生德於予，桓雎其如予何？”
　　子曰：“二三子，以我為隱乎？吾無隱乎爾，吾無行而不與二三子者，是丘也。”
　　子以四教：文、行、忠、信。
　　子曰：“聖人，吾不得而見之矣，得見君子者斯可矣。”子曰：“善人，吾不得而見之矣，得見有恆者，斯可矣。亡而為有，虛而為盈，約而為泰，難乎有恆矣。”
　　子曰：“蓋有不知而作之者，我無是也。多聞則其善者而從之，多見而識之，知之次也。”
　　互鄉難與言，童子見，門人惑。子曰：“與其進也，不與其退也。唯何甚。人潔己以進，與其潔也，不保其往也。”
　　子曰：“仁遠乎哉？我欲仁，斯仁至矣。”
　　陳司敗問：“昭公知禮乎？”孔子曰：“知禮。”孔子退，揖巫馬期而進之，曰：“吾聞君子不黨，君子亦黨乎？君取於吳為同姓，謂之吳孟子。君而知禮，孰不知禮？”巫馬期以告。子曰：“丘也幸。苟有過，人必知之。”
　　子與人歌而善，必使反之，而後和之。
　　子曰：“文，莫吾猶人也？躬行君子，則吾未之有得。”
　　子曰：“若聖與仁，則吾豈敢。抑為之不厭，誨人不倦，則可謂云爾已矣。”公西華曰：“正唯弟子不能學也。”
　　子疾病，子路請禱。子曰：“有諸？”子路對曰：“有之。誄曰：禱爾於上下神祗。”子曰：“丘之禱久矣。”
　　子曰：“奢則不孫，儉則固。與其不孫也，寧固。”
　　子曰：“君子坦蕩蕩，小人長慼慼。”
　　子溫而厲，威而不猛，恭而安。

逐句翻譯：

【本篇引語】
本篇共包括38章，也是學者們在研究孔子和儒家思想時引述較多的篇章之一。它包括以下幾個方面的主要內容：“學而不厭，誨人不倦”；“飯疏食飲水，曲肱而枕之，樂在其中”；“發憤忘食，樂以忘憂，不知老之將至”；“三人行必有我師”；“君子坦蕩蕩，小人長慼慼”；“溫而厲，威而不猛，恭而安。”本章提出了孔子的教育思想和學習態度，孔子對仁德等重要道德範疇的進一步闡釋，以及孔子的其他思想主張。
7.1
【原文】
子曰：“述而不作，信而好古，竊比於我老彭。”
【註釋】
述：闡述、傳述已有的。
作：創始，創作，創造。
竊：私下，私自。
老彭：商代的賢大夫彭祖。
【大意】
孔子說：“只傳述舊章，不創制新作，篤信、愛好古代的文化，我私自和老彭相比擬。”
【評析】
在這一章裡，孔子提出了“述而不作”的原則，這反映了孔子思想上保守的一面。完全遵從“述而不作”的原則，那麼對古代的東西只能陳陳相因，就不再會有思想的創新和發展。這種思想在漢代以後開始形成古文經學派，“述而不作”的治學方式，對於中國人的思想有一定程度的侷限作用。
7.2
【原文】
子曰：“默而識之，學而不厭，誨人不倦，何有於我哉？”
【註釋】
識：同“志”，記住。
厭：本義指吃飽，引申為滿足。
誨：教導，教誨。
何有於我哉：對於我有什麼困難呢？一說，我做到了哪些呢？
【大意】
孔子說：“默默記住所見所聞，勤奮學習永不滿足，耐心教導別人不倦怠，這三件事在我有什麼困難呢？”
【評析】
這一章緊接前一章的內容，繼續談論治學的方法問題。前面說他本人“述而不作，信而好古”，此章則說他“學而不厭，誨人不倦”；反映了孔子教育方法的一個側面。這對中國教育思想的形成與發展產生了很大的影響，以至於在今天，我們仍在宣傳他的這一教育學說。
7.3
【原文】
子曰：“德之不修，學之不講，聞義不能徙，不善不能改，是吾憂也。”
【註釋】
修：動詞，修養。
義：正確，合乎道義的事情。
徙（xǐ）：原指遷移，這裡是遷從，改變自己使行為更接近義。
不善：不好的，指錯誤、缺點。
是：代詞，這些。
【大意】
孔子說：“品德不加以修養，學問不加以講習，聽到合於義的道理不能去照著做，有缺點卻不能改正，這是我所憂慮的。”
【評析】
春秋末年，天下大亂。孔子慨嘆世人不能自見其過而自責，對此，他萬分憂慮。他把道德修養、讀書學習和知錯即改三個方面的問題相提並論，在他看來，三者之間也有內在聯絡，因為進行道德修養和學習各種知識，最重要的就是要能夠及時改正自己的過失或“不善”，只有這樣，修養才可以完善，知識才可以豐富。
7.4
【原文】
子之燕居，申申如也，夭夭如也。
【註釋】
燕居：指閒居。燕，同“宴”，閒適，安逸。
申申：舒適，和暢。
如：像……的樣子。
夭夭（yāo）：愉快。
【大意】
孔子閒居在家時，心情舒適、和暢，神色愉快。
7.5
【原文】
子曰：“甚矣，吾衰也！久矣，吾不復夢見周公！”
【註釋】
衰：衰老。
周公：姓姬，名旦，周文王之子，周武王（姬發）的弟弟，周成王（姬頌）的叔叔，是魯國第一個國君。傳說他制定了西周的禮樂政治制度，輔佐周成王安定天下，為孔子所崇尚。孔子盛年一直想行周公之道，可是沒有實現，所以有力不從心的感嘆。
【大意】
孔子說：“我衰老得多麼厲害啊！我很久沒有再夢見周公了！”
【評析】
周公是中國古代的“聖人”之一，孔子自稱他繼承了自堯舜禹湯文武周公以來的道統，肩負著光大古代文化的重任。這句話，表明了孔子對周公的崇敬和思念，也反映了他對周禮的崇拜和擁護。
7.6
【原文】
子曰：“志於道，據於德，依於仁，遊於藝。”
【註釋】
志：心之所向。
據：遵守，執守。
依：依照，不違背。
遊：游泳，引申為玩習，熟悉，學習。
藝：禮、樂、射、御、書、數為六藝，是古代學生的功課內容。
【大意】
孔子說：“以道為志向，堅守德，不違背仁，在六藝中游習。”
【評析】
《禮記•學記》曾說：“不興其藝，不能樂學。故君子之於學也，藏焉，修焉，息焉，遊焉。夫然，故安其學而親其師，樂其及而信其道，是以雖離師輔而不反也。”這個解釋闡明瞭這裡所謂的“遊於藝”的意思。孔子培養學生，就是以仁、德為綱領，以六藝為基本，使學生能夠得到全面均衡的發展。
7.7
【原文】
子曰：“自行束脩以上，吾未嘗無誨焉！”
【註釋】
自行：主動做……。
束脩（xiū）：乾肉，也叫脯。每條叫一脡（tǐnɡ），十脡是一束。束脩即十條幹肉。古代人見面會帶上禮物，束脩是薄禮。
未嘗：未曾，從來沒有。
【大意】
孔子說：“凡是願意主動帶著十脡乾肉這樣的薄禮來的人，我從沒不給予指導、教誨的。”
【評析】
這一章中孔子所說的這段話，表明了他誨人不倦的精神，也反映了他“有教無類”的教育思想。過去有人說，既然要交十束乾肉作學費，那必定是中等以上的人家之子弟才有入學的可能，貧窮人家自然是交不出十束乾肉來的，所以孔子的“有教無類”只停留在口頭上，在社會實踐中根本不可能推行。用這種推論否定孔子的“有教無類”的教育思想，過於理想化和幼稚。在任何社會裡，要做到完全徹底的有教無類，恐怕都有相當難度，這要歸之於社會經濟的發展程度。
7.8
【原文】
子曰：“不憤不啟，不悱不發；舉一隅不以三隅反，則不復也。”
【註釋】
憤：努力思考而沒有找到答案。
悱（fěi）：想說卻表達不出來。
隅（yú）：角，角落。這句是“啟發”和“舉一反三”兩詞的出處。
【大意】
孔子說：“不到學生苦苦思考而仍不理解的時候不去啟示他，不到學生想說卻又說不出的時候不去啟發他；告訴他一隅，他卻不能以此推知其他三隅，便不要再教他了。”
【評析】
在《雍也》一篇第21章中，孔子說：“中人以上可以語上也；中人以下，不可以語上也。”這一章繼續談他的教育方法問題。在這裡，他提出了“啟發式”教學的思想。從教學方面而言，他反對“填鴨式”、“滿堂灌”的作法。要求學生能夠“舉一反三”，在學生充分進行獨立思考的基礎上，再對他們進行啟發、開導，這是符合教學基本規律的，而且具有深遠的影響，在今天教學過程中仍可以加以借鑑。
7.9
【原文】
子食於有喪者之側，未嘗飽也。
【註釋】
哭：弔喪時哭泣。
【大意】
孔子在有喪事的人旁邊吃飯，從未吃飽過。
7.10
【原文】
子於是日哭，則不歌。
【大意】
孔子在那天弔喪哭過，就不再唱歌了。
7.11
【原文】
子謂顏淵曰：“用之則行，舍之則藏，惟我與爾有是夫！”子路曰：“子行三軍則誰與？”子曰：“暴虎馮河，死而無悔者，吾不與也。必也臨事而懼，好謀而成者也。”
【註釋】
舍：捨棄不用。
行三軍：出兵。三軍，當時一個大國所有的軍隊。
與：共事。
暴虎：徒手與老虎搏鬥。
馮（pínɡ）河：指沒有船徒步趟過大河。
【大意】
孔子對顏淵說：“用我就去幹，不用我就去隱藏起來，只有我和你能這樣了！”子路說：“要是出兵打仗，您會和誰共事呢？”孔子說：“徒手打虎，徒步趟過大河，即使死了也不悔悟的人，我是不會和他一起的。我要共事的人一定是遇事小心，善於謀略而有成功把握的人。”
【評析】
孔子在本章提出不與“暴虎馮河，死而無悔”的人在一起去統帥軍隊。因為在他看來，這種人雖然視死如歸，但有勇無謀，是不能成就大事的。“勇”是孔子道德範疇中的一個德目，但勇不是蠻幹，而是“臨事而懼，好謀而成”的人，這種人智勇兼有，符合“勇”的規定。
7.12
【原文】
子曰：“富而可求也，雖執鞭之士，吾亦為之。如不可求，從吾所好。”
【註釋】
富而可求：指可以用正當方法求得財富。
執鞭之士：手裡拿著皮鞭的差役。
好（hào）：愛好。
【大意】
孔子說：“財富如果可以求取，就是手拿皮鞭的差役我也去做。如果財富不可以求取，那就去做我喜歡的事情。”
【評析】
孔子在這裡又提到富貴與道的關係問題。只要合乎於道，富貴就可以去追求；不合乎於道，富貴就不能去追求。那麼，他就去做自己喜歡做的事情。從此處可以看到，孔子不反對做官，不反對發財，但必須符合於道，這是原則問題，孔子表明自己不會違背原則去追求富貴榮華。
7.13
【原文】
子之所慎：齊，戰，疾。
【註釋】
齊：同“齋”。古代祭祀之前的齋戒，要求不喝酒、不吃葷，不與妻妾同房，需沐浴等。孔子曾說：“我不與祭，如不祭。”所以對於祭祀之前的齋戒也要求虔誠。
戰：戰爭。因為戰爭關係國家的存亡、人民的安危。
疾：疾病。關係人的生死。
【大意】
孔子小心謹慎地對待的事情是：齋戒、戰爭、疾病。
7.14
【原文】
子在齊聞《韶》，三月不知肉味，曰：“不圖為樂之至於斯也！”
【註釋】
韶（sháo）：傳說虞舜時創制的樂曲。參見《八佾第三》第二十五章注。
三月：約數，不是確切地指三個月，而是指好幾個月，很長時間。
【大意】
孔子在齊國聽《韶》樂，好幾個月以來吃肉都不知道滋味。他說：“沒想到音樂的美妙有到這等境地的。”
【評析】
《韶》樂是當時流行於貴族當中的古樂。孔子對音樂很有研究，音樂鑑賞能力也很強，他聽了《韶》樂以後，在很長時間內品嚐不出肉的滋味，這當然是一種形容的說法，但他欣賞古樂已經到了痴迷的程度，也說明了他在音樂方面的高深造詣。
7.15
【原文】
冉有曰：“夫子為衛君乎？”子貢曰：“諾，吾將問之。”入，曰：“伯夷，叔齊何人也？”曰：“古之賢人也。”曰：“怨乎？”曰：“求仁而得仁，又何怨？”出，曰：“夫子不為也。”
【註釋】
為：贊成，幫助。
衛君：衛靈公的孫子衛出公，姓蒯（kuǎi），名輒（zhé）。衛靈公本來是立兒子蒯聵為太子，蒯聵因為謀殺衛靈公的夫人南子未成，被驅逐，逃到晉國。衛靈公死後，蒯聵的兒子蒯輒當了國君。這時蒯聵回到衛國，並與兒子爭奪王位。這裡父子爭位的事與伯夷、叔齊互相讓位的古事形成比較。
伯夷、叔齊：見《公冶長第五》第二十三章注。
【大意】
冉有說：“老師會贊成衛出公嗎？”子貢說：“嗯，我去問問他。”子貢就進屋去說：“伯夷、叔齊是什麼樣的人呢？”孔子說：“是古代的賢人。”子貢說：“他們互相推讓君位，實際上心裡會有怨恨嗎？”孔子說：“他們追求仁德，而最終得到了仁德，有什麼怨恨呢？”子貢走出來說：“老師不會贊成衛君的。”
【評析】
衛國國君輒即位後，其父與其爭奪王位，這件事恰好與伯夷、叔齊兩兄弟互相讓位形成鮮明對照。這裡，孔子讚揚伯夷、叔齊，而對衛出公父子違反等級名分極為不滿。孔子對這兩件事給予評價的標準就是符不符合禮。
7.16
【原文】
子曰：“飯疏食飲水，曲肱而枕之，樂亦在其中矣。不義而富且貴，於我如浮雲。”
【註釋】
飯：用作動詞，吃。
疏食：指粗糙的飯食，粗糧。
水：古代以湯、水對稱，湯是熱水，水是冷水。
肱（ɡōnɡ）：胳膊。
【大意】
孔子說：“吃粗糧喝涼水，彎起胳膊做枕頭枕著，樂趣也在這其中了。用不義手段取得的富貴，對我而言就像天上的浮雲。”
【評析】
孔子極力提倡“安貧樂道”，認為有理想、有志向的君子，不會總是為自己的吃穿住而奔波的，“飯疏食飲水，曲肱而枕之”，對於有理想的人來講，可以說是樂在其中。同時，他還提出，不符合於道的富貴榮華，他是堅決不予接受的，對待這些東西，如天上的浮雲一般。這種思想深深影響了古代的知識分子，也為一般老百姓所接受。
7.17
【原文】
子曰：“加我數年，五十以學《易》，可以無大過矣。”
【註釋】
加：增加，增添。
五十：古人認為50歲是老年的開始。
《易》：又稱《周易》、《易經》，是古代用來占卜的書，表現了許多古代的哲學觀念。
【大意】
孔子說：“給我增加幾年，五十歲時去學習《易經》，就可以不犯大的過錯了。”
【評析】
孔子自己說，“五十而知天命”，可見他把學《易》和“知天命”聯絡在一起。他主張認真研究《易》，是為了使自己的言行符合於“天命”。《史記•孔子世家》中說，孔子“讀《易》，韋編三絕”。他非常喜歡讀《周易》，曾把穿竹簡的皮條翻斷了很多次。這表明孔子活到老、學到老的刻苦鑽研精神，值得後人學習。
7.18
【原文】
子所雅言，《詩》、《書》、執禮，皆雅言也。
【註釋】
雅言：當時中國通行的語言，春秋時各國語言不能統一，西周的政治中心的語音被作為標準音，就是雅言，相當於今天的普通話。孔子日常講話用魯國方言，但在誦讀《詩》《書》和主持禮儀時用雅言。
【大意】
孔子說話，有時用雅言，誦讀《詩經》、《尚書》，主持儀禮都用雅言。
7.19
【原文】
葉公問孔子於子路，子路不對。子曰：“女奚不曰：‘其為人也，發憤忘食，樂以忘憂，不知老之將至云爾。’”
【註釋】
葉公：葉，音shè。葉公姓沈名諸樑，楚國的大夫，封地在葉城（今河南葉縣南），所以叫葉公。
對：應答，回答。
女：同“汝”。
奚：為什麼。
云爾：如此而已，罷了。
【大意】
葉公向子路問到孔子的為人，子路不知道怎樣回答。孔子說：“你為何不說：‘他的為人啊，發憤得連吃飯都忘了，快樂得連憂愁也忘了，連自己的衰老就要到來也不知道。’”
【評析】
這一章裡孔子自述其心態，“發憤忘食，樂以忘憂”，連自己老了都覺察不出來。孔子從讀書學習和各種活動中體味到無窮樂趣，是典型的現實主義和樂觀主義者，他不為身旁的小事而煩惱，表現出積極向上的精神面貌。
7.20
【原文】
子曰：“我非生而知之者，好古，敏以求之者也。”
【大意】
孔子說：“我不是生下來就有知識的人，是因為我愛好古代文化，勤奮學習得到的啊！”
【評析】
在孔子的觀念當中，“上智”就是“生而知之者”，但他卻否認自己是生而知之者。他之所以成為學識淵博的人，在於他愛好古代的典章制度和文獻圖書，而且勤奮刻苦，思維敏捷。這是他總結自己學習與修養的主要特點。他這麼說，是為了鼓勵他的學生髮憤努力，成為各方面的有用人才。
7.21
【原文】
子不語怪、力、亂、神。
【大意】
孔子平常不講怪異、暴力、悖亂、神道。
【評析】
孔子大力提倡“仁德”、“禮治”等道德觀念，從《論語》書中，很少見到孔子談論怪異、暴力、變亂、鬼神，如他“敬鬼神而遠之”等。但也不是絕對的。他偶爾談及這些問題時，都是有條件的，有特定環境的。
7.22
【原文】
子曰：“三人行，必有我師焉。擇其善者而從之，其不善者而改之。”
【大意】
孔子說：“如果三個人一起走，當中必定會有能做我老師的人。選擇他的長處學習，以他的短處作為自己改正的參照。”
【評析】
孔子的“三人行，必有我師焉”這句話，受到後代知識分子的極力讚賞。他虛心向別人學習的精神十分可貴，但更可貴的是，他不僅要以善者為師，而且以不善者為師，這其中包含有深刻的哲理。他的這段話，對於指導我們處事待人、修身養性、增長知識，都是有益的。
7.23
【原文】
子曰：“天生德於予，桓魋其如予何？”
【註釋】
桓魋（tuí）：宋國的司馬，主管軍事。本名向魋，因為是宋桓公的後代，又叫桓魋。孔子周遊列國經過宋國，和弟子在大樹下演習儀禮，桓魋來砍倒大樹，並想殺孔子。弟子們催他快些走，孔子說了這番話。
【大意】
孔子說：“上天使我有這樣的品德，桓魋能把我怎樣？”
【評析】
公元前492年，孔子從衛國去陳國時經過宋國。桓魋聽說以後，帶兵要去害孔子。當時孔子正與弟子們在大樹下演習周禮的儀式，桓魋砍倒大樹，而且要殺孔子，孔子連忙在學生保護下，離開了宋國，在逃跑途中，他說了這句話。他認為，自己是有仁德的人，而且是上天把仁德賦予了他，所以桓魋對他是無可奈何的。
7.24
【原文】
子曰：“二三子以我為隱乎？吾無隱乎爾！吾無行而不與二三子者，是丘也。”
【註釋】
二三子：諸位弟子。
【大意】
孔子說：“諸位以為我對你們隱瞞了什麼嗎？我沒有隱瞞啊！我沒有什麼行為不能坦白告訴你們，這就是我啊。”
7.25
【原文】
子以四教：文，行，忠，信。
【註釋】
文：典籍，文獻，文化知識。
行：德行，品行。
忠：忠誠。
信：守信用。
【大意】
孔子從四個方面來教育學生：文化典籍知識，品行修養，忠誠老實，守信用。
【評析】
本章主要講孔子教學的內容。當然，這僅是他教學內容的一部分，並不包括全部內容。孔子注重歷代古籍、文獻資料的學習，但僅有書本知識還不夠，還要重視社會實踐活動，所以，從《論語》書中，我們可以看到孔子經常帶領他的學生周遊列國，一方面向各國統治者進行遊說，一方面讓學生在實踐中增長知識和才幹。但書本知識和實踐活動仍不夠，還要養成忠、信的德行，即對待別人的忠心和與人交際的信實。概括起來講，就是書本知識，社會實踐和道德修養三個方面。
7.26
【原文】
子曰：“聖人，吾不得而見之矣！得見君子者，斯可矣。”子曰：“善人，吾不得而見之矣！得見有恆者，斯可矣。亡而為有，虛而為盈，約而為泰，難乎有恆矣！”
【註釋】
聖人：品德最高的人。
君子：才德出眾的人。
斯：就，則。
善人：心性、行為善良的人。
有恆者：有恆心能堅持德行，用心不二的人。
亡：同“無”。
盈：充盈，充實。
約：窮困。
泰：這裡是奢侈的意思。
【大意】
孔子說：“聖人我是不可能見到了！能看見君子就可以了。”孔子又說：“善人我是不可能見到了！能見到有恆心的人就可以了。沒有卻裝作有，空虛卻裝作充實，窮困卻裝作奢華，這樣的人是很難有恆心的。”
【評析】
對於春秋末期社會“禮崩樂壞”的狀況，孔子似乎感到一種絕望，因為他認為在那樣的社會背景下，難以找到他觀念中的“聖人”、“善人”，而那些“虛而為盈，約而為泰”的人卻比比皆是，在這樣的情況下，能看到“君子”、“有恆者”，也就心滿意足了。
7.27
【原文】
子釣而不綱，弋不射宿。
【註釋】
綱：本義是提網的大繩，用它來橫在水流上，繫著許多魚鉤來釣魚。
弋（yì）：用帶繩的箭來射鳥。
宿：歇宿了的鳥。
【大意】
孔子用釣竿釣魚，不用大綱，用帶繩的箭射鳥，不射歇宿的鳥。
【評析】
其實，只用有一個魚鉤的釣竿釣魚和用網捕魚，和只用箭射飛行中的鳥與射巢中之鳥從實質上並無區別。孔子的這種做法，只不過表白他自己的仁德之心罷了。
7.28
【原文】
子曰：“蓋有不知而作之者，我無是也。多聞，擇其善者而從之，多見而識之，知之次也。”
【註釋】
識：同“志”，記憶。
知之次也：比“生而知之”次一等。
【大意】
孔子說：“大概有一種不懂卻妄自造作的人，我沒有這樣的事。多聽，選擇其中好的接受依從，多看，記在心裡，這是僅次於‘生而知之’的知了。”
【評析】
本章裡，孔子提出對自己所不知的東西，應該多聞、多見，努力學習，反對那種本來什麼都不懂，卻在那裡憑空創造的做法。這是他對自己的要求，同時也要求他的學生這樣去做。
7.29
【原文】
互鄉難與言，童子見，門人惑。子曰：“與其進也，不與其退也，唯何甚？人潔己以進，與其潔也，不保其往也。”
【註釋】
互鄉：地名。
見：同“現”。
與：贊成，稱許。
保：守，追究的意思。
往：以前，以往。
【大意】
互鄉的人不講道理，難以與之交談。有個互鄉的小孩卻受到孔子的接見，弟子們感到很疑惑，孔子說：“我讚許他上進，不讚許他後退，何必做得太過分呢？人潔身自好追求進步，我讚許他的潔身自好，而不追究他的過去。”
【評析】
孔子時常向各地的人們宣傳他的思想主張。但在互鄉這個地方，就有些行不通了。所以他說：“與其進也，不與其退也”；“人潔己以進，與其潔也，不保其往也”，這從一個側面體現出孔子“誨人不倦”的態度，而且他認為不應死抓著過去的錯誤不放。
7.30
【原文】
子曰：“仁遠乎哉？我欲仁，斯仁至矣！”
【大意】
孔子說：“仁距離我遠嗎？我想做到仁，仁就到來了。”
【評析】
從本章孔子的言論來看，仁是人天生的本性，因此為仁就全靠自身的努力，不能依靠外界的力量，“我欲仁，斯仁至矣。”這種認識的基礎，仍然是靠道德的自覺，要經過不懈的努力，就有可能達到仁。這裡，孔子強調了人進行道德修養的主觀能動性，有其重要意義。
7.31
【原文】
陳司敗問：“昭公知禮乎？”孔子曰：“知禮。”孔子退，揖巫馬期而進之，曰：“吾聞君子不黨，君子亦黨乎？君取於吳，為同姓，謂之吳孟子。君而知禮，孰不知禮？”巫馬期以告。子曰：“丘也幸，苟有過，人必知之。”
【註釋】
陳司敗：陳國的司寇，主管司法。
昭公：魯國國君，姓姬，名裯（chóu），“昭”是死後的諡號。
揖（yī）：作揖，拱手行禮。
巫馬期：孔子的學生，姓巫馬，名施，字子期。
黨：偏袒。
取：同娶。
吳孟子：魯昭公的夫人。春秋時國君夫人的稱號一般為她出生的國名加上她的姓。昭公夫人生於吳國，吳國與魯國都是姬姓，按周禮規定同姓不能通婚，所以魯昭公不稱她為吳姬，而稱她為吳孟子（孟，指長女；子，宋國的姓）。孔子遵守周禮：“為尊者誨，為賢者誨，為親者誨”，說自己有錯。
【大意】
陳司敗問：“魯昭公懂得禮嗎？”孔子說：“懂禮。”孔子出來後，陳司敗向巫馬期作了個揖走近他說：“我聽說君子無所偏袒，難道君子也會偏袒人嗎？魯國國君娶了吳國的女子，是同姓，稱她為吳孟子。魯君要是懂禮，還有誰不懂禮呢？”巫馬期把這些告訴孔子。孔子說：“我真幸運，如果有錯誤人家一定會知道。”
【評析】
魯昭公娶同姓女為夫人，違反了禮的規定，而孔子卻說他懂禮。這表明孔子的確在為魯昭公袒護，即“為尊者諱”。孔子以維護當時的宗法等級制度為最高原則，所以他自身出現了矛盾。在這種情況下，孔子又不得不自嘲似地說，“丘也幸，苟有過，人必知之。”事實上，他已經承認偏袒魯昭公是自己的過錯，只是無法解決這個矛盾而已。
7.32
【原文】
子與人歌而善，必使反之，而後和之。
【註釋】
反：反覆。
和（hè）：唱和。
【大意】
孔子與別人唱歌，如果別人唱得好，就一定會讓人再唱一遍，然後自己跟著唱和。
7.33
【原文】
子曰：“文，莫吾猶人也，躬行君子，則吾未之有得。”
【註釋】
莫：這裡為表示推測意義的詞，可譯為大概。
【大意】
孔子說：“文化知識我大概和別人差不多。至於身體力行做一個君子，我還沒成功。”
【評析】
對於“文，莫吾猶人也”一句，在學術界還有不同解釋。有的說此句意為：“講到書本知識我不如別人”；有的說此句應為：“勤勉我是能和別人相比的。”我們這裡採用了“大約我和別人差不多”這樣的解釋。他從事教育，既要給學生傳授書本知識，也注重培養學生的實際能力。他說自己在身體力行方面，還沒有取得君子的成就，希望自己和學生們儘可能地從這個方面再作努力。
7.34
【原文】
子曰：“若聖與仁，則吾豈敢？抑為之不厭，誨人不倦，則可謂云爾已矣。”公西華曰：“正唯弟子不能學也。”
【註釋】
抑：表示轉折，抑或，或者。
為之：指聖與仁。
云爾：如此，這樣。
【大意】
孔子說：“若說到聖和仁，我哪裡敢當？在這方面學習不厭倦，教導別人不倦怠，抑或可以這樣說吧。”公西華說：“這正是我們弟子們學不到的。”
【評析】
本篇第2章裡，孔子已經談到“學而不厭，誨人不倦”，本章又說到“為之不厭，誨人不倦”的問題，其實是一致。他感到，說起聖與仁，他自己還不敢當，但朝這個方向努力，他會不厭其煩地去做，而同時，他也不感疲倦地教誨別人。這是他的由衷之言。仁與不仁，其基礎在於好學不好學，而學又不能停留在口頭上，重在能行。所以學而不厭，為之不厭，是相互關聯、基本一致的。
7.35
【原文】
子疾病，子路請禱。子曰：“有諸？”子路對曰：“有之。《誄》曰：‘禱爾於上下神祇。’”子曰：“丘之禱久矣！”
【註釋】
疾病：病得很重。疾，生病。“疾”“病”連用，指病情嚴重。
禱：向鬼神祈禱。
有諸：諸，“之於”的合音。意為：有這樣的事嗎。
誄（lěi）：對死者表示哀悼的文章。
神：指天神。
祗（qí）：為地神。
【大意】
孔子病得很重，子路去祈禱求福。孔子說：“有這回事嗎？”子路回答說：“有這事。《誄》文說：‘為您向天神地祗祈禱。’”孔子說：“我已經祈禱很久了！”
【評析】
孔子患了重病，子路為他祈禱，孔子對此舉並不加以反對，而且說自己已經祈禱很久了。對於這段文字怎麼理解？有人認為，孔子本人也向鬼神祈禱，說明他是一個非常迷信天地神靈的人；也有人說，他已經向鬼神祈禱很久了，但病情卻未見好轉，表明他對鬼神抱有懷疑態度，說孔子認為自己平素言行並無過錯，所以祈禱對他無所謂。這兩種觀點，請讀者自己去仔細品評。
7.36
【原文】
子曰：“奢則不孫，儉則固。與其不孫也，寧固。”
【註釋】
孫：同“遜”，謙遜。
固：固陋，寒傖。
【大意】
孔子說：“奢侈就會不謙遜，節儉就會卑陋。與其不謙遜，寧可卑陋。”
【評析】
春秋時代各諸侯、大夫等都極為奢侈豪華，他們的生活享樂標準和禮儀規模都與周天子沒有區別，這在孔子看來，都是越禮、違禮的行為。儘管節儉就會讓人感到寒酸，但與其越禮，則寧可寒酸，以維護禮的尊嚴。
7.37
【原文】
子曰：“君子坦蕩蕩，小人長慼慼。”
【註釋】
坦蕩蕩：平，寬廣。
長慼慼：總是患得患失，憂慮的樣子。
【大意】
孔子說：“君子心地平坦寬廣，小人經常侷促憂愁。”
【評析】
“君子坦蕩蕩，小人長慼慼”是自古以來人們所熟知的一句名言。許多人常常將此寫成條幅，懸於室中，以激勵自己。孔子認為，作為君子，應當有寬廣的胸懷，可以容忍別人，容納各種事件，不計個人利害得失。心胸狹窄，與人為難、與己為難，時常憂愁，侷促不安，就不可能成為君子。
7.38
【原文】
子溫而厲，威而不猛，恭而安。
【大意】
孔子溫和而嚴肅，有威嚴卻不凶猛，恭敬而安詳。
【評析】
這是孔子的學生對孔子的讚揚。孔子認為人有各種欲與情，這是順因自然的，但人所有的情感與欲求，都必須合乎“中和”的原則。“厲”、“猛”等都有些“過”，而“不及”同樣是不可取的。孔子的這些情感與實際表現，可以說正是符合中庸原則的。


【維普閱讀 www.vipreading.com】收集整理
維普閱讀 打造國內最全的文學作品書庫。搜尋 維普閱讀 即可免費閱讀海量精品文學作品！親，還在猶豫什麼，趕快訪問吧！


論語 泰伯第八

原文：
　子曰：“泰伯，其可謂至德也已矣。三以天下讓，民無得而稱焉。”
　　子曰：“恭而無禮則勞，慎而無禮則思，勇而無禮則亂，直而無禮則絞。君子篤於親，則民興於仁，故舊不遺，則民不偷。”
　　曾子有疾，召門弟子曰：“啟予足，啟予手。詩云：’戰戰兢兢，如臨深淵，如履薄冰。’而今而後，吾知免夫小子。”
　　曾子有疾，孟敬子問之，曾子言曰：“鳥之將死，其鳴也哀，人之將死，其言也善。君子所貴乎道者三：動容貌，斯遠暴慢矣；正顏色，斯近信矣；出辭氣，斯遠鄙悖矣。籩豆之事，則有司存。”
　　曾子曰：“以能問於不能，以多問於寡，有若無，實若虛，犯而不校，昔者吾友，嘗從事於斯矣！”
　　曾子曰：“可以託六尺之孤，可以寄百里之命，臨大節而不可奪也，君子人與？君子人也。”
　　曾子曰：“士不可以不弘毅，任重而道遠。仁以為己任，不亦重乎？死而後已，不亦遠乎？”
　　子曰：“興於詩，立於禮，成於樂。”
　　子曰：“民可使由之，不可使知之。”
　　子曰：“好勇疾貧，亂也。人而不仁，疾之已甚，亂也。”
　　子曰：“如有周公之才之美，使驕且吝，其餘不足觀也已。”
　　子曰：“三年學，不至於谷，不易得也。”
　　子曰：“篤信好學，守死善道。危邦不入，亂邦不居，天下有道則見，無道則隱。邦有道，貧且賤焉，恥也。邦無道，富且貴焉，恥也。”
　　子曰：“不在其位，不謀其政。”
　　子曰：“師摯之始，關雎之亂，洋洋乎盈耳哉！”
　　子曰：“狂而不直，侗而不願，倥倥而不信，吾不知之矣。”
　　子曰：“學如不及，猶恐失之。”
　　子曰：“巍巍乎，舜禹之有天下也，而不與焉。”
　　子曰：“大哉，堯之為君也。巍巍乎，唯天為大，唯堯則之。蕩蕩乎，民無能名焉。巍巍乎，其有成功也。煥乎，其有文章。”
　　舜有臣五人而天下治。武王曰：“予有亂臣十人。”孔子曰：“才難，不其然乎？唐虞之際，於斯為盛，有婦人焉，九人而已。三分天下有其二，以服事殷，周之德，其可謂至德也已夫！”
　　子曰：“禹，吾無間然矣。菲飲食而致孝乎鬼神，惡衣服而致美乎黻冕，卑宮室而盡力乎溝洫。禹，吾無間然矣！”

逐句翻譯：

【本篇引語】
本篇共計21章，其中著名的文句有：“鳥之將死，其鳴也哀；人之將死，其言也善”；“任重而道遠”；“死而後已”；“民可使由之，不可使知之”；“不在其位，不謀其政”等。本篇的基本內容，涉及到孔子及其學生對堯舜禹等古代先王的評價；孔子教學方法和教育思想的進一步發揮；孔子道德思想的具體內容以及曾子在若干問題上的見解。
8.1
【原文】
子曰：“泰伯，其可謂至德也已矣。三以天下讓，民無得而稱焉。”
【註釋】
泰伯：周朝的祖先古公亶（dǎn）父的長子。古公有泰伯、仲雍、季歷三個兒子，季歷的兒子是姬昌，後來的周文王。古公見孫子姬昌有聖德，想把王位不傳給長子泰伯，而傳給季歷，從而讓姬昌能做君主。泰伯就偕同仲雍出走，把王位讓給季歷。
至：極至。
【大意】
孔子說：“泰伯，他可以說是品德最高尚的人了，三次把天下讓給季歷，人民簡直找不到合適的語言來稱讚他。（一說，泰伯讓天下並泯滅功績，人民找不到實績來稱讚他。）”
【評析】
傳說古公亶父知道三子季歷的兒子姬昌有聖德，想傳位給季歷，泰伯知道後便與二弟仲雍一起避居到吳。古公亶父死，泰伯不回來奔喪，後來又斷髮文身，表示終身不返，把君位讓給了季歷，季歷傳給姬昌，即周文王。武王時，滅了殷商，統一了天下。這一歷史事件在孔子看來，是值得津津樂道的，三讓天下的泰伯是道德最高尚的人。只有天下讓與賢者、聖者，才有可能得到治理，而讓位者則顯示出高尚的品格，老百姓對他們是稱讚無比的。
8.2
【原文】
子曰：“恭而無禮則勞，慎而無禮則葸，勇而無禮則亂，直而無禮則絞。君子篤於親，則民興於仁；故舊不遺，則民不偷。”
【註釋】
葸（xǐ）：膽怯，害怕，過分拘謹。
絞：急切，尖刻，出口傷人。
君子：在上位的人。
篤（dǔ）：誠實，厚道，篤厚。
偷：人情淡薄。
【大意】
孔子說：“只是容貌恭敬但不知禮，就未免會勞倦，謹慎但不知禮，就會懦弱膽怯，勇敢但不知禮，就會盲動，直爽而不知禮，就顯得尖刻。在上位的人能用深厚的感情對待親族，人民就會發揚仁德的精神；在上位的人能不遺棄舊交老友，民風也就不會淡薄冷漠了。”
【評析】
“恭”、“慎”、“勇”、“直”等德目不是孤立存在的，必須以“禮”作指導，只有在“禮”的指導下，這些德目的實施才能符合中庸的準則，否則就會出現“勞”、“葸”、“亂”、“絞”，就不可能達到修身養性的目的。
8.3
【原文】
曾子有疾，召門弟子曰：“啟予足！啟予手！《詩》雲：‘戰戰兢兢，如臨深淵，如履薄冰。’而今而後，吾知免夫！小子！”
【註釋】
啟：開。
小子：稱呼弟子們。
【大意】
曾子病重，召學生們到床前說：“掀開被子看看我的腳！看看我的手！《詩經》說：‘戰戰兢兢，像面臨深淵，像腳踩薄冰。’從今往後，我知道自己身體可以免於毀傷了！弟子們！”
【評析】
曾子借用《詩經》裡的三句，來說明自己一生謹慎小心，避免損傷身體，能夠對父母盡孝。據《孝經》記載，孔子曾對曾參說過：“身體髮膚，受之父母，不敢毀傷，孝之始也。”就是說，一個孝子，應當極其愛護父母給予自己的身體，包括頭髮和面板都不能有所損傷，這就是孝的開始。曾子在臨死前要他的學生們看看自己的手腳，以表白自己的身體完整無損，是一生遵守孝道的。可見，孝在儒家的道德規範當中是多麼重要。
8.4
【原文】
曾子有疾，孟敬子問之。曾子言曰：“鳥之將死，其鳴也哀；人之將死，其言也善。君子所貴乎道者三：動容貌，斯遠暴慢矣；正顏色，斯近信矣；出辭氣，斯遠鄙倍矣。籩豆之事，則有司存。”
【註釋】
孟敬子：姓仲孫，名捷，魯國大夫。
動容貌：容貌舉止依照禮節行動。
暴慢：粗暴無禮，懈怠不敬。
辭氣：語言，聲調。
鄙：粗野。
倍：同“背”，不合理，錯誤。
籩（biān）豆之事：是指祭祀禮儀相關的事務。籩，古代竹製的禮器，祭祀、宴會時用來盛果脯。豆，古代盛事物的器具，木製，像高腳盤。
有司：管事的人。
【大意】
曾子病重，孟敬子去探望他。曾子說：“鳥即將死的時候，鳴叫的聲音是悲哀的；人即將死的時候，說的話是善意的。君子應該重視的待人接物的態度有三點：容貌舉止依照禮節行動，就會避免別人的粗暴無禮；態度得體莊重，就可以使人相信；說話言辭恰切，就可以避免粗野和錯誤。至於祭祀的禮儀自有主管人員。”
【評析】
曾子與孟敬子在政治立場上是對立的。曾子在臨死以前，他還在試圖改變孟敬子的態度，所以他說：“人之將死，其言也善。”這一方面表白他自己對孟敬子沒有惡意，同時也告訴孟敬子，作為君子應當重視的三個方面。這些道理現在看起來，還是很有意義的。對於個人的道德修養與和諧的人際關係有重要的借鑑價值。
8.5
【原文】
曾子曰：“以能問於不能，以多問於寡；有若無，實若虛，犯而不校——昔者吾友嘗從事於斯矣。”
【註釋】
校（jiào）：計較。
吾友：我的朋友。有觀點認為，指的是顏回。
【大意】
曾子說：“有才能而向沒有才能的人請教，自己識見多卻向識見少的人請教；有學問卻像沒有學問一樣，知識充實卻像不充實一樣，被別人冒犯也不計較，過去我的朋友曾經這樣做過。”
【評析】
曾子在這裡所說的話，完全秉承了孔子的思想學說。“問於不能”，“問於寡”等都表明在學習上的謙遜態度。沒有知識、沒有才能的人並不是一錢不值的，在他們身上總有值得你學習的地方。所以，在學習上，即要向有知識、有才能的人學習，又要向少知識、少才能的人學習。其次，曾子還提出“有若無”、“實若虛”的說法，希望人們始終保持謙虛不自滿的態度。第三，曾子說“犯而不校”，表現出一種寬闊的胸懷和忍讓精神，這也是值得學習的。
8.6
【原文】
曾子曰：“可以託六尺之孤，可以寄百里之命，臨大節而不可奪也君子人與？君子人也！”
【註釋】
六尺之孤：古代的尺短，六尺約合現在的138釐米，所以指的是15歲以下的小孩。孤，孩子失去父親叫孤。
與：同“歟”。
【大意】
曾子說：“可以把未成年的孤兒託付給他，可以把大國的政事交付給他，面臨國家安危的緊要關頭不會改變操守。這樣的人是君子一類的人嗎？是君子一類的人啊！”
【評析】
孔子所培養的就是有道德、有知識、有才幹的人，他可以受命輔佐幼君，可以執掌國家政權，這樣的人在生死關頭決不動搖，決不屈服，這就是具有君子品格的人。
8.7
【原文】
曾子曰：“士不可以不弘毅，任重而道遠。仁以為己任，不亦重乎？死而後已，不亦遠乎？”
【註釋】
士：讀書人，知識分子。
弘毅：弘大剛毅。
已：停止。
【大意】
曾子說：“讀書人不可以不弘大剛毅，因為擔任的責任重大，要走的路卻很遠。把仁德作為自己的責任，不是很重大嗎？死了才停下，不是很遠嗎？”
8.8
【原文】
子曰：“興於詩，立於禮，成於樂。”
【註釋】
興：興發，激勵。
【大意】
孔子說：“用《詩經》激勵志氣，用禮儀作為立身的準則，用音樂涵養人的性情。”
【評析】
本章裡孔子提出了他從事教育的三方面內容：詩、禮、樂，而且指出了這三者的不同作用。它要求學生不僅要講個人的修養，而且要有全面、廣泛的知識和技能。
8.9
【原文】
子曰：“民可使由之，不可使知之。”
【註釋】
由：聽從，順從。
【大意】
孔子說：“老百姓，可以使他們順著當政者指點的路走，不可以使他們知道為什麼這樣走。”
【評析】
孔子思想上有“愛民”的內容，但這有前提。他愛的是“順民”，不是“亂民”。本章裡他提出的“民可使由之，不可使知之”的觀點，就表明了他的“愚民”思想，當然，愚民與愛民並不是互相矛盾的。另有人認為，對此句應作如下解釋：“民可，使由之；不可，使知之。”即百姓認可，就讓他們照著去做；百姓不認可，就給他們說明道理。持這種觀點的人認為這是孔子倡行樸素民主政治的嘗試。但大多數學者認為這樣斷句，不符合古漢語的語法；這樣理解，拔高了孔子的思想水平，使古人現代化了，也與《論語》一書所反映的孔子思想不符。
8.10
【原文】
子曰：“好勇疾貧，亂也；人而不仁，疾之已甚，亂也。”
【註釋】
疾：厭惡，憎恨。
已甚：太過分。
【大意】
孔子說：“愛勇敢卻厭惡貧窮，會出亂子。對於不仁的人，太過於厭惡他，也會出亂子。”
【評析】
本章與上一章有關聯。在孔子看來，老百姓如果不甘心居於自己窮困的地位，他們就會起來造反，這就不利於社會的安定，而對於那些不仁的人逼迫得太厲害，也會惹出禍端。所以，最好的辦法就是“民可使由之，不可使知之”，培養人們的“仁德”。
8.11
【原文】
子曰：“如有周公之才之美，使驕且吝，其餘不足觀也已。”
【註釋】
吝（lìn）：吝嗇，小氣。
【大意】
孔子說：“假如一個人有周公那樣美好的才德，只要驕傲並且吝嗇，那麼，其他的方面也就不值得看了。”
8.12
【原文】
子曰：“三年學，不至於谷不易得也。”
【註釋】
穀（ɡǔ）：原指穀子、小米，引申為俸祿。
【大意】
孔子說：“學了許多年，並不要做官求取俸祿，這很難啊。”
【評析】
孔子辦教育的主要目的，是培養治國安邦的人才，古時一般學習三年為一個階段，此後便可做官。對本章另有一種解釋，認為“學了三年還達不到善的人，是很少的”。讀者可以根據自己的理解來閱讀本章。
8.13
【原文】
子曰：“篤信好學，守死善道。危邦不入，亂邦不居。天下有道則見，無道則隱。邦有道，貧且賤焉，恥也；邦無道，富且貴焉，恥也。”
【註釋】
見：同“現”，出現。
【大意】
孔子說：“堅定對道的信念，勤奮學習，誓死保全。不進入危險的國家，不居住在混亂的國家。國家政治清明時就出來做官，國家政治黑暗時就隱居起來。國家政治清明，自己貧賤是恥辱；國家政治黑暗，自己富貴也是恥辱。”
【評析】
這是孔子給弟子們傳授的為官之道。“天下有道則見，無道則隱”；“用之則行，舍之則藏”，這是孔子為官處世的一條重要原則。此外，他還提出應當把個人的貧賤榮辱與國家的興衰存亡聯絡在一起，這才是為官的基點。
8.14
【原文】
子曰：“不在其位，不謀其政。”
【註釋】
謀：考慮，參與，謀劃。
【大意】
孔子說：“不在那個職位上就不要干預那個職位的政事。”
【評析】
“不在其位，不謀其政”涉及到儒家所謂的“名分”問題。不在其位而謀其政，則有僭越之嫌，就被人認為是“違禮”之舉。“不在其位，不謀其政”也就是要“安分守己”。這在春秋末年為維護社會穩定，抑制百姓“犯上作亂”起到過重要作用，但對後世則有一定的不良影響，尤其對民眾不關心政治，安分守禮的心態起到誘導作用。應當說，這是消極的。
8.15
【原文】
子曰：“師摯之始。《關雎》之亂，洋洋乎盈耳哉！”
【註釋】
師：太師，即樂師。
摯：是樂師的名字。
亂：樂曲結尾的一段。
【大意】
孔子說：“從太師摯演奏的開始，直到《關雎》的尾聲，耳朵裡充盈著美好的音樂。”
8.16
【原文】
子曰：“狂而不直，侗而不願，悾空而不信，吾不知之矣。”
【註釋】
侗（tónɡ）：無知。
願：老實，厚道。
悾悾（kōnɡ）：無能的樣子。
【大意】
孔子說：“有的人狂妄又不正直，無知又不厚道，無能又不講信用，我不知道這種人怎麼這樣！”
【評析】
“狂而不直，侗而不願，悾悾而不信”都不是好的道德品質，孔子對此十分反感。這是因為，這幾種品質不符合中庸的基本原則，也不符合儒家一貫倡導的“溫、良、恭、儉、讓”和“仁、義、禮、智、信”的要求。所以孔子說：我真不知道有人會這樣。
8.17
【原文】
子曰：“學如不及，猶恐失之。”
【大意】
孔子說：“研習學問如同追趕什麼怕追不上一樣，追上了還總怕丟了它。”
【評析】
本章是講學習態度的問題。孔子自己對學習知識的要求十分強烈，他也同時這樣要求他的學生。這“學如不及，猶恐失之”，其實就是“學而不厭”一句最好的註腳。
8.18
【原文】
子曰：“巍巍乎，舜、禹之有天下也而不與焉！”
【註釋】
巍巍（wēi）：原指高大壯偉的山。這裡讚美舜禹的偉大。
禹：建立了夏朝，接受舜的禪讓繼承帝位，也是傳說中的治水英雄。
與（yù）：參與，關聯，有“私有，享受”的意思。
【大意】
孔子說：“舜和禹多麼偉大啊！他們擁有了天下卻並不為了自己享樂。”
【評析】
這裡孔子所講的話，應該有所指。當時社會混亂，政局動盪，弒君、纂位者屢見不鮮。孔子讚頌傳說時代的“舜、禹”，表明對古時禪讓制的認同，他借稱頌舜禹，抨擊現實中的這些問題。
8.19
【原文】
子曰：“大哉堯之為君也！巍巍乎！唯天為大，唯堯則之，蕩蕩乎，民無能名焉。巍巍乎其有成功也，煥乎其有文章！”
【註釋】
則：取法，效法。
蕩蕩：廣大無邊。
名：用語言去形容，讚美。
煥：光明的樣子。
文章：指禮樂制度。
【大意】
孔子說：“偉大呀！像堯這樣的帝王。真高大壯偉！只有天最高大了，只有堯能效法天。真廣闊啊！人民都不知怎樣稱讚他了。偉大呀！他所成就的功業！光明呀！他所制訂的禮樂制度！”
【評析】
堯是中國傳說時代的聖君。孔子在這裡用極美好的語言稱讚堯，尤其對他的禮儀制度愈加讚美，表達了他對古代先王的崇敬心情。
8.20
【原文】
舜有臣五人而天下治。武王曰：“予有亂臣十人。”孔子曰：“才難，不其然乎？唐虞之際，於斯為盛。有婦人焉，九人而已。三分天下有其二，以服事殷。周之德，其可謂至德也已矣。”
【註釋】
舜有臣五人：傳說這五位賢臣是：禹、稷（jì）、契（xiè）、皋陶（ɡāoyáo）、伯益。
亂臣十人：十位治理國家的大臣。他們是：周公旦、召公奭、太公望、畢公、榮公、太顛、閎夭、散宜生、南宮适以及一名女性邑姜（南宮适的夫人，管內務）。亂，治理的意思。
才難：人才難得。
盛：指唐虞至周人才最盛。
【大意】
舜有五個賢臣就天下太平了。周武王說：“我有十個治理國家的大臣。”孔子說：“人才難得，不是這樣嗎？唐虞以後，到周武王時人才最盛，還有一個婦人，實際上是九個人而已。周文王贏得了三分之二的天下，仍向商朝稱臣。周朝的道德，可以說是最高的了。”
【評析】
這段當中，孔子提出了一個重要問題，就是治理天下，必須有人才，而人才是十分難得的。有了人才，國家就可以得到治理，天下就可以太平。當然，這並不就證明孔子的“英雄史觀”，因為在歷史發展過程中，傑出人物的確發揮了不可低估的巨大作用，這與人民群眾的作用，都應該是不可忽視的。
8.21
【原文】
子曰：“禹，吾無間然矣。菲飲食而致孝乎鬼神，惡衣服而致美乎黼冕，卑宮室而盡力乎溝洫。禹，吾無間然矣。”
【註釋】
間（jiàn）：原指空隙，這裡指批評、非議的意思。
菲（fěi）：微薄，菲薄。
【大意】
孔子說：“我對禹沒有可批評的地方。他自己吃得很壞，卻把祭品辦得豐盛來孝敬鬼神，自己穿的衣服很粗劣，卻把祭服做得很華美，自己住的房子很低矮簡陋，卻全力修築田間溝渠。對於禹，我沒有可批評的了。”
【評析】
以上這幾章，孔子對於堯、舜、禹給予高度評價，認為在他們的時代，一切都很完善，為君者生活簡樸，孝敬鬼神，是執政者的榜樣，而當今不少人拼命追逐權力、地位和財富，而把人民的生活和國家的富強放在了次要的位置，以古喻今，孔子是在向統治者提出警告。


【維普閱讀 www.vipreading.com】收集整理
維普閱讀 打造國內最全的文學作品書庫。搜尋 維普閱讀 即可免費閱讀海量精品文學作品！親，還在猶豫什麼，趕快訪問吧！


論語 子罕第九

原文：
　　子罕言利，與命與仁。
　　達巷黨人曰：“大哉孔子，博學而無所成名。”子聞之，謂門弟子曰：“吾何執，執御乎，執射乎？吾執御矣。”
　　子曰：“麻冕，禮也。今也純，儉，吾從眾。拜下，禮也。今拜乎上，泰也。雖違眾，吾從下。”
　　子絕四：毋意、毋必、毋固、毋我。
　　子畏於匡，曰：“文王既沒，文不在茲乎。天之將喪斯文也，後死者不得與於斯文也；天之未喪斯文也，匡人其如予何！”
　　太宰問於子貢曰：“夫子聖者與？何其多能也。”子貢曰：“固天縱之將聖，又多能也。”子聞之，曰：“太宰知我乎。吾少也賤，故多能鄙事。君子多乎哉？不多也。”牢曰：“子云：吾不試，故藝。”
　　子曰：“吾有知乎哉？無知也。有鄙夫問於我，空空如也，我叩其兩端而竭焉。”
　　子曰：“鳳鳥不至，河不出圖，洛不出書，吾已矣夫！”
　　子見齊衰者、冕衣裳者與瞽者，見之，雖少必作，過之，必趨。
　　顏淵喟然嘆曰：“仰之彌高，鑽之彌堅，瞻之在前，忽焉在後。夫子循循然善誘人，博我以文，約我以禮。欲罷不能，既竭吾才，如有所立卓爾。遂欲從之，末由也已。”
　　子疾病，子路使門人為臣。病閒，曰：“久矣哉，由之行詐也。無臣而為有臣，吾誰欺，欺天乎？且予與其死於臣之手也，無寧死於二三子之手乎。且予縱不得大葬，予死於道路乎？”
　　子貢曰：“有美玉於斯，溫櫝而藏諸？求善賈而沽諸？”子曰：“沽之哉，沽之哉！我待賈者也。”
　　子欲居九夷。或曰：“陋，如之何？”子曰：“君子居之，何陋之有？”
　　子曰：“吾自衛反魯，然後樂正，雅頌各得其所。”
　　子曰：“出則事公卿，入則事父兄，喪事不敢不勉，不為酒困，何有於我哉？”
　　子在川上曰：“逝者如斯夫，不捨晝夜。”
　　子曰：“吾未見好德如好色者也。”
　　子曰：“譬如為山，未成一簣，止，吾止也。譬如平地，雖覆一簣，進，吾往也。”
　　子曰：“語之而不惰者，其回也。”
　　子謂顏淵曰：“惜乎！吾見其進也，未見其止也。”
　　子曰：“苗而不秀者有矣夫，秀而不實者有矣夫。”
　　子曰：“後生可畏。焉知來者之不如今也？四十五十而無聞焉，斯亦不足畏也已。”
　　子曰：“法語之言，能無從乎？改之為貴。巽與之言，能無說乎？繹之為貴。說而不繹，從而不改，吾未如之何也已矣。”
　　子曰：“主忠信，毋友不如己者，過則勿憚改。”
　　子曰：“三軍可奪帥也，匹夫不可奪志也。”
　　子曰：“衣敝韞袍，與衣狐貉者立，而不恥者，其由也與？不祈不求，何用不臧。”子路終身誦之。子曰：“是道也，何足以臧？”
　　子曰：“歲寒，然後知松柏之後凋也。”
　　子曰：“知者不惑，仁者不憂，勇者不懼。”
　　子曰：“可與共學，未可與適道；可與適道，未可與立；可與立，未可與權。”
　　唐棣之華，偏其反而。豈不爾思，是室遠而。子曰：“未之思也。夫何遠之有！”

逐句翻譯：

【本篇引語】
本篇共包括31章。其中著名的文句有：“出則事公卿，入則事父兄”；“後生可畏，焉知來者之不如今也”；“三軍可奪帥，匹夫不可奪志也”；“歲寒然後知松柏之後?也”；“知者不惑，仁者不憂，勇者不懼”。本篇涉及孔子的道德教育思想；孔子弟子對其師的議論；此外，還記述了孔子的某些活動。
9.1
【原文】
子罕言利與命與仁。
【註釋】
罕：少。
與：贊成。一說，和。
【大意】
【大意】孔子很少主動談論財利、命運和仁德。
【評析】
“子罕言利”，說明孔子對“利”的輕視。在《論語》書中，我們也多處見到他談“利”的問題，但基本上主張“先義後利”、“重義輕利”，可以說孔子很少談“利”。此外，本章說孔子贊同“命”和“仁”，表明孔子對此是十分重視的。孔子講“命”，常將“命”與“天”相連，即“天命”，這是孔子思想中的一個組成部分。孔子還講“仁”，這裡其思想的核心。對此，我們在前面的章節中也已評論，請參閱。
9.2
【原文】
達巷黨人曰：“大哉孔子！博學而無所成名。”子聞之，謂門弟子曰：“吾何執？執御乎？執射乎？吾執御矣。”
【註釋】
達巷黨人：達巷那個地方的人。達巷，地名，今山東兗州一帶。一說達巷黨人是指項橐（tuó），傳說項橐七歲為孔子師。
【大意】
達巷那個地方的人說：“孔子真偉大呀！學問廣博，可惜沒有足以成名的專長。”孔子聽說後對學生們說：“我幹什麼呢？趕馬車嗎？做射手嗎？我趕馬車吧。”
【評析】
對於本章裡“博學而無所成名一句”的解釋還有一種，即“學問廣博，可惜沒有一藝之長以成名。”持此說的人認為，孔子表面上偉大，但實際上算不上博學多識，他什麼都懂，什麼都不精。對此說，我們覺得似乎有些求全責備之嫌了。
9.3
【原文】
子曰：“麻冕，禮也；今也純，儉，吾從眾。拜下，禮也；今拜乎上，泰也。雖違眾，吾從下。”
【註釋】
麻冕：用麻布製成的禮帽。要用2400根麻線織成二尺二寸寬，很費工。
純：黑色的絲綢。
拜下：按古代禮節，臣子對君主行禮，需要先在堂下磕頭，再到堂上磕頭。
泰：倨傲。
【大意】
孔子說：“用麻布做的禮帽符合禮節，現在用絲綢，更節省，我贊同大家的做法。臣見君需先在堂下磕頭，這是合乎禮法的，現在不在堂下磕頭了，只是在堂上磕頭，這是倨傲。即使我的主張和大家不同，我還是依從在堂下磕頭的禮節。”
【評析】
孔子贊同用比較儉省的黑綢帽代替用麻織的帽子這樣一種作法，但反對在面君時只在堂上跪拜的作法，表明孔子不是頑固地堅持一切都要合乎於周禮的規定，而是在他認為的原則問題上堅持己見，不願作出讓步，因跪拜問題涉及“君主之防”的大問題，與戴帽子有根本的區別。
9.4
【原文】
子絕四：毋意，毋必，毋固，毋我。
【註釋】
毋：意即“無”，古今通用。
意：憑空揣測。
必：絕對化。
固：固執拘泥，頑固不化。
我：自以為是，自大。
【大意】
孔子沒有這四種毛病：他不憑空揣測，不絕對化，不頑固拘泥，不自以為是。
【評析】
“絕四”是孔子的一大特點，這涉及人的道德觀念和價值觀念。人只有首先做到這幾點才可以完善道德，修養高尚的人格。
9.5
【原文】
子畏於匡，曰：“文王既沒，文不在茲乎？天之將喪斯文也，後死者不得與於斯文也；天之未喪斯文也，匡人其如予何？”
【註釋】
畏：受到威脅，被拘禁。
匡：地名。孔子從衛國去陳國經過匡，匡地曾受到魯國季氏家臣陽貨的侵擾，孔子的一個學生顏克曾參與侵擾。這次是顏克為孔子駕車，孔子被誤認做陽貨而受到拘禁。
沒（mò）：死。
文：指禮樂、法度、教化等傳統文化。
後死者：孔子自稱。
與（yù）：參與。
【大意】
孔子被拘禁在匡這個地方，說：“周文王已經死了，周代的文化傳統不是都在我這裡嗎？若是天要毀滅這文化傳統，我這後死的人就不會掌握這個傳統了。如果上天不想毀滅這個文化傳統，匡人又能拿我怎麼樣呢？”
【評析】
外出遊說時被圍困，這對孔子來講已不是第一次，當然這次是誤會。但孔子有自己堅定的信念，他強調個人的主觀能動作用，認為自己是周文化的繼承者和傳播者。不過，當孔子屢遭困厄時，他也感到人力的侷限性，而把決定作用歸之於天，表明他對“天命”的認可。
9.6
【原文】
大宰問於子貢曰：“夫子聖者與？何其多能也？”子貢曰：“固天縱之將聖，又多能也。”子聞之，曰：“大宰知我乎？吾少也賤，故多能鄙事。君子多乎哉？不多也。”
【註釋】
大宰：官職名，周代負責掌管國君宮廷事務。大，同“太”。
與：同“歟”。
縱：放縱，不加限制。
將：成為。
【大意】
大宰問子貢說：“你們的老師是位聖人嗎？他為什麼這麼多才多藝呢？”子貢說：“這是上天使他成為聖人，又使他多才多藝。”孔子聽了，說：“大宰真瞭解我啊！我小時候卑賤，所以學會了許多粗俗的技藝。君子會的技藝多嗎？不多呀。”
【評析】
作為孔子的學生，子貢認為自己的老師是天才，是上天賦予他多才多藝的。但孔子這裡否認了這一點。他說自己少年低賤，要謀生，就要多掌握一些技藝，這表明，當時孔子並不承認自己是聖人。
9.7
【原文】
牢曰：“子云，‘吾不試，故藝。’”
【註釋】
牢：有說法認為是孔子的學生，姓琴，名張，一名牢，字子開，衛國人。
試：用，任用做官。
【大意】
牢說：“孔子說：‘我不被任用，所以才學會許多技藝。’”
【評析】
這一章與上一章的內容相關聯，同樣用來說明孔子“我非生而知之”的思想。他不認為自己是“聖人”，也不承認自己是“天才”，他說他的多才多藝是由於年輕時沒有去做官，生活比較清貧，所以掌握了這許多的謀生技藝。
9.8
【原文】
子曰：“吾有知乎哉？無知也。有鄙夫問於我，空空如也。我叩其兩端而竭焉。”
【註釋】
鄙夫：鄙陋無知的人。
空空如：空空的樣子。如，……的樣子。
叩（kòu）：反問。
兩端：指兩頭，上下，本末等。
【大意】
孔子說：“我有知識嗎？我實在沒什麼知識。有個農夫問我，我腦子裡空空的，我反問他事情的始末端頭之後才儘量地告訴他。”
【評析】
孔子本人並不是高傲自大的人。事實也是如此。人不可能對世間所有事情都十分精通，因為人的精力畢竟是有限的。但孔子有一個分析問題、解決問題的基本方法，這就是“叩其兩端而竭”，只要抓住問題的兩個極端，就能求得問題的解決。這種方法，體現了儒家的中庸思想，是一種十分有意義的思想方法。
9.9
【原文】
子曰：“鳳鳥不至，河不出圖，吾已矣夫！”
【註釋】
鳳鳥：傳說鳳凰是種神鳥，它的出現表示天下太平；聖人受命而王，黃河就會有龍馬馱著八卦圖出現，都是國泰民安的預示。
已：停止。
【大意】
孔子說：“鳳凰不來了，黃河龍馬不揹負圖畫出現了，我這輩子恐怕沒有希望了！”
【評析】
孔子為了恢復禮制而辛苦奔波了一生。到了晚年，他看到周禮的恢復似乎已經成為泡影，於是發出了以上的哀嘆。從這幾句話來看，孔子到了晚年，他頭腦中的宗教迷信思想比以前更為嚴重。
9.10
【原文】
子見齊衰者、冕衣裳者與瞽者，見之，雖少，必作；過之，必趨。
【註釋】
衰：同“縗（cuī）”，麻布做的喪服。
冕衣裳者：穿著禮服的人。冕，高官的帽子。衣，上衣。裳，下衣。
瞽（ɡǔ）者：盲人。
少（shào）：年輕。
作：站起來表示敬意和同情。
趨：小步快走，表示敬意。
【大意】
孔子見到穿喪服的人、穿禮服的人和盲人，相見時他們雖然年少，孔子一定站起來表示敬意；走過的時候，一定小步快走。
【評析】
孔子對於周禮十分熟悉，他知道遇到什麼人該行什麼禮，對於尊貴者、家有喪事者和盲者，都應禮貌待之。孔子之所以這樣做，也說明他極其尊崇“禮”，並儘量身體力行，以恢復禮治的理想社會。
9.11
【原文】
顏淵喟然嘆曰：“仰之彌高，鑽之彌堅，瞻之在前，忽焉在後。夫子循循然善誘人，博我以文，約我以禮，欲罷不能。既竭吾才，如有所立卓爾。雖欲從之，末由也已。”
【註釋】
喟（kuì）：嘆息，嘆氣。
彌：越發，更加。
循循然：有次序的樣子。
誘:引進，誘導。
卓爾：高峻。
末：無。
由：途徑。
【大意】
顏淵嘆氣說：“我仰望老師的品德知識，越望覺得越高，越鑽研覺得越堅深，一會兒看著像在前面，忽然又像是在後面。老師善於按次第一步一步來誘導人，用文化知識來豐富我的知識，用禮儀來約束我的行為，使我想停止前進也不可能。我已經用盡了我的才力，好像有高大的東西立在前面。雖然想要追從，卻沒有途徑。”
【評析】
顏淵在本章裡極力推崇自己的老師，把孔子的學問與道德說成是高不可攀。此外，他還談到孔子對學生的教育方法，“循循善誘”則成為日後為人師者所遵循的原則之一。
9.12
【原文】
子疾病，子路使門人為臣。病間，曰：“久矣哉，由之行詐也！無臣而為有臣。吾誰欺？欺天乎？且予與其死於臣之手也，無寧死於二三子之手乎！且予縱不得大葬，予死於道路乎？”
【註釋】
疾病：病情很重。
臣：指家臣。大夫的喪事由家臣操辦，家臣負責準備喪服及一切喪具。當時孔子已經不做官了，本來沒有家臣，但子路卻安排門人充當孔子的家臣，是為了要以大夫之禮來舉行孔子的喪禮。
病間：病情減輕。
由：即子路。由是名，子路是字。
與其、無寧（nìnɡ）：連用表示選擇。無，沒有意義的發語詞。寧，寧可。
大葬：按照大夫的禮節來舉行葬禮。
【大意】
孔子病重，子路讓弟子做家臣，準備料理喪事。孔子病情好些，說：“子路幹這種欺騙行為已經很久了啊！我本來沒有家臣卻要裝作有家臣。我騙誰呢？騙上天嗎？而且我與其死在家臣手裡，寧可死在你們學生手裡！況且，縱使我不用大夫之禮來埋葬，難道會死在路邊沒人葬嗎?”
【評析】
儒家對於葬禮十分重視，尤其重視葬禮的等級規定。對於死去的人，要嚴格地按照周禮的有關規定加以埋葬。不同等級的人有不同的安葬儀式，違反了這種規定，就是大逆不道。孔子反對學生們按大夫之禮為他辦理喪事，是為了恪守周禮的規定。
9.13
【原文】
子貢曰：“有美玉於斯，韞櫝而藏諸？求善賈而沽諸？”子曰：“沽之哉！沽之哉！我待賈者也。”
【註釋】
韞櫝（yùndú）：後來韞櫝指懷才未用的意思。韞，收藏。櫝，櫃子。
賈（ɡǔ）：商人。古代行商稱為商，有店鋪的商人稱作賈。
沽（ɡū）：賣，買。
諸：“之乎”的合音字。
【大意】
子貢說：“有塊美玉在這裡，是把它放進櫃子收藏起來呢？還是找個識貨的商人賣掉呢？”孔子說：“賣掉它！賣掉它！我是在等識貨的商人呢。”
【評析】
“待賈而沽”說明了這樣一個問題，孔子自稱是“待賈者”，他一方面四處遊說，以宣傳禮治天下為己任，期待著各國統治者能夠行他之道於天下；另一方面，他也隨時準備把自己推上治國之位，依靠政權的力量去推行禮。因此，本章反映了孔子求仕的心理。
9.14
【原文】
子欲居九夷。或曰：“陋，如之何？”子曰：“君子居之，何陋之有？”
【註釋】
九夷：我國古代稱呼東部的少數民族為夷。九夷，有說法認為是淮水、泗水之間的一個部落，具體不可考。
【大意】
孔子想要到九夷去居住。有人說：“那裡很簡陋落後，怎麼能住呢？”孔子說：“有君子住到那裡，有什麼簡陋的呢？”
【評析】
中國古代，中原地區的人把居住在東面的人們稱為夷人，認為此地閉塞落後，當地人也愚昧不開化。孔子在回答某人的問題時說，只要有君子去這些地方住，傳播文化知識，開化人們的愚蒙，那麼這些地方就不會閉塞落後了。
9.15
【原文】
子曰：“吾自衛反魯，然後樂正，雅、頌各得其所。”
【註釋】
反：同“返”，返回。
雅、頌：一方面是《詩經》內容類別的名稱，一方面也是禮樂中樂曲類別的名稱。孔子訂正的是《詩經》還是樂曲不得確考。《史記》、《漢書•禮樂志》認為孔子是訂正《詩經》。
【大意】
孔子說：“我從衛國返回魯國，然後才把音樂整理訂正，使《雅》和《頌》各自歸於適當的位置。”
9.16
【原文】
子曰：“出則事公卿，入則事父兄，喪事不敢不勉，不為酒困，何有於我哉？”
【註釋】
何有於我哉：這些我做到了什麼呢？一說，這些事對我有什麼困難的呢？
【大意】
孔子說：“在外就事奉君王公卿，在家就事奉父母兄長，辦理喪事不敢不勤勉盡力，喝酒不要醉倒，這些我做到了什麼呢？”
【評析】
“出則事公卿”，是為國盡忠；“入則事父兄”，是為長輩盡孝。忠與孝是孔子特別強調的兩個道德規範。它是對所有人的要求，而孔子本人就是這方面的身體力行者。在這裡，孔子說自己已經基本上做到了這幾點。
9.17
【原文】
子在川上，曰：“逝者如斯夫！不捨晝夜。”
【大意】
孔子在河邊說：“逝去的就像這河水啊！日夜不停歇地奔湧向前。”
9.18
【原文】
子曰：“吾未見好德如好色者也。”
【大意】
孔子說：“我沒見愛好德行像愛好美色那樣熱切的人。”
9.19
【原文】
子曰：“譬如為山，未成一簣，止，吾止也。譬如平地，雖覆一簣，進，吾往也。”
【註釋】
簣（kuì）：用來裝土的竹筐。
覆：傾倒。
【大意】
孔子說：“好比堆土成山，只差一筐土就堆成了，卻停了下來，這種事情我不會去做。又比如在平地上堆土成山，雖然才倒下一筐土，如果保持前進繼續堆，我也會欣然前往。”
【評析】
孔子在這裡用堆土成山這一比喻，說明功虧一簣和持之以恆的深刻道理，他鼓勵自己和學生們無論在學問和道德上，都應該是堅持不懈，自覺自願。這對於立志有所作為的人來說，是十分重要的，也是對人的道德品質的塑造。
9.20
【原文】
子曰：“語之而不惰者，其回也與！”
【註釋】
惰：懈怠。
與：同“歟”。
【大意】
孔子說：“聽我說話始終不懈怠的，只有顏回了吧！”
9.21
【原文】
子謂顏淵，曰：“惜乎！吾見其進也，未見其止也。”
【大意】
孔子談到顏淵時說：“他死了真可惜啊！我只看到他進步，沒見過他停下。”
【評析】
孔子的學生顏淵是一個十分勤奮刻苦的人，他在生活方面幾乎沒有什麼要求，而是一心用在學問和道德修養方面。但他卻不幸死了。對於他的死，孔子自然十分悲痛。他經常以顏淵為榜樣要求其他學生。
9.22
【原文】
子曰：“苗而不秀者有矣夫！秀而不實者有矣夫！”
【註釋】
苗：生長成苗。
秀：指莊稼吐穗開花。
實：結果實。
【大意】
孔子說：“莊稼生長了卻不吐穗開花的，有過吧！吐穗開花了卻不結果實的，有過吧！”
【評析】
這是孔子以莊稼的生長、開花到結果來比喻一個人從求學到做官的過程。有的人很有前途，但不能堅持始終，最終達不到目的。在這裡，孔子還是希望他的學生既能勤奮學習，最終又能做官出仕。
9.23
【原文】
子曰：“後生可畏，焉知來者之不如今也？四十、五十而無聞焉，斯亦不足畏也已！”
【大意】
孔子說：“年輕人是可怕的呀，怎麼知道後一輩將來不如今天這一輩呢？一個人到了四十歲、五十歲還默默無聞，那也就不值得懼怕了呀！”
【評析】
這就是說“青出於藍而勝於藍”，“長江後浪推前浪，一代更比一代強”。社會在發展，人類在前進，後代一定會超過前人，這種今勝於昔的觀念是正確的，說明孔子的思想並不完全是頑固守舊的。
9.24
【原文】
子曰：“法語之言，能無從乎？改之為貴。巽與之言，能無說乎？繹之為貴。說而不繹，從而不改，吾末如之何也已矣！”
【註釋】
法：法則。
語：告誡。
巽（xùn）與之言：好聽的話，恭維稱道的話。巽，謙遜，恭順。與，稱讚。
說：同“悅”。
繹（yì）：原指抽絲。引申為分析、探究事理，鑑別是非真假。
【大意】
孔子說：“符合規則的告誡之言，能不聽從嗎？據此改正了自己的缺點才是可貴的。恭維好聽的話，能不讓人高興嗎？能分析一下聽信才可貴。只知道高興，不加以分析鑑別，只表面上接受，實際上不改正錯誤，我對這樣的人實在沒什麼辦法了！”
【評析】
這裡講的第一層意見是言行一致的問題。聽從那些符合禮法的話只是問題的一方面，而真正依照禮法的規定去改正自己的錯誤，才是問題的實質。第二層的意思是忠言逆耳，而順耳之言的是非真偽，則應加以仔細辨別。對於孔子所講的這兩點，我們今天還應借鑑它，按照這樣的原則去辦事。
9.25
【原文】
子曰：“主忠信，毋友不如己者，過則勿憚改。”
【註釋】
此句見《學而第一》第八章注。
【大意】
孔子說：“做人應當忠誠守信用，不和不如自己的人交朋友，有錯誤不要害怕改正。”
9.26
【原文】
子曰：“三軍可奪帥也，匹夫不可奪志也。”
【大意】
孔子說：“一國的軍隊可以使它喪失主帥，一個人卻無法強迫他放棄志向。”
【評析】
“理想”這個詞，在孔子時代稱為“志”，就是人的志向、志氣。“匹夫不可奪志”，反映出孔子對於“志”的高度重視，甚至將它與三軍之帥相比。對於一個人來講，他有自己的獨立人格，任何人都無權侵犯。作為個人，他應維護自己的尊嚴，不受威脅利誘，始終保持自己的“志向”。這就是中國人“人格”觀念的形成及確定。
9.27
【原文】
子曰：“衣敝縕袍，與衣狐貉者立，而不恥者，其由也與！‘不忮不求，何用不臧？’”子路終身誦之。子曰：“是道也，何足以臧？”
【註釋】
衣（yì）敝縕袍：即穿著破舊的用舊棉絮做的袍子。衣，動詞，穿。敝，破，壞。縕，舊棉絮。
貉（hé）：類似狸的動物，皮毛珍貴。
與：同“歟”。
忮（zhì）：嫉妒別人。
求：貪求。
臧（zānɡ）：好，善。
【大意】
孔子說：“穿著破舊的棉絮做的袍子，和穿著狐貉皮袍子的人站在一起，而不覺得恥辱的人，大概只有仲由吧！《詩經》上說：‘不嫉妒別人，不貪求財物，什麼行為能不好呢？’”子路（即仲由）聽了從此常背誦這句詩。孔子說：“這樣做固然是德行所在，但怎麼夠得上好呢？”
【評析】
這一章記述了孔子對他的弟子子路先誇獎又批評的兩段話。他希望子路不要滿足於目前已經達到的水平，因為僅是不貪求、不嫉妒是不夠的，還要有更高的更遠的志向，成就一番大事業。
9.28
【原文】
子曰：“歲寒，然後知松柏之後凋也。”
【註釋】
凋：凋零，凋謝。
【大意】
孔子說：“到了一年裡最寒冷的季節，才知道松柏是最後凋謝的。”
【評析】
孔子認為，人是要有骨氣的。作為有遠大志向的君子，他就像松柏那樣，不會隨波逐流，而且能夠經受各種各樣的嚴峻考驗。孔子的話，語言簡潔，寓意深刻，值得我們深入思考。
9.29
【原文】
子曰：“知者不惑，仁者不憂，勇者不懼。”
【註釋】
知：同“智”。
【大意】
孔子說：“聰明人不會迷惑，有仁德的人不會愁慮，勇敢的人不會害怕。”
【評析】
在儒家傳統道德中，智、仁、勇是重要的三個範疇。《禮記•中庸》說：“知、仁、勇，三者天下之達德也。”孔子希望自己的學生能具備這三德，成為真正的君子。
9.30
【原文】
子曰：“可與共學，未可與適道；可與適道，未可與立；可與立，未可與權。”
【註釋】
適：往，到，有達到，學到的意思。
權：原指秤錘，引申為權衡。
【大意】
孔子說：“可以一起學習的人，未必能一起學到道；可以一起學到道的人，未必能一起堅守道；可以一起堅守道的人，未必能和他一起權衡輕重。”
9.31
【原文】
“唐棣之華，偏其反而。豈不爾思？室是遠而。”子曰：“未之思也，夫何遠之有？”
【註釋】
唐棣（dì）：樹名，也叫杉、郁李。
華：同“花”。用唐棣樹的花與花萼相依託來比喻兄弟間的關係親密友愛。
【大意】
古詩說：“唐棣樹的花翩翩搖動。難道我不想念你？因為家住得太遠啊。”孔子說：“這是沒有真正思念啊，如果真的思念，還有什麼遠的呢？”


【維普閱讀 www.vipreading.com】收集整理
維普閱讀 打造國內最全的文學作品書庫。搜尋 維普閱讀 即可免費閱讀海量精品文學作品！親，還在猶豫什麼，趕快訪問吧！


論語 鄉黨第十

原文：
　　孔子於鄉黨，恂恂如也，似不能言者。其在宗廟朝廷，便便言。唯謹爾。
　　朝，與下大夫言，侃侃如也，與上大夫言，唁唁如也。君子，椒錯如也，與與如也。
　　君召使擯，色勃如也，足攫如也。揖所與立，左右手，衣前後，譫如也。趨進，翼如也。賓退，必覆命，曰：“賓不顧矣。”
　　入公門，鞠躬如也，如不容。立不中門，行不履閾。過位，色勃如也，足攫如也，其言似不足者。攝齊升堂，鞠躬如也，屏氣似不息者。出，降一等，逞顏色，怡怡如也。沒階趨，翼如也，復其位，椒措如也。
　　執圭，鞠躬如也，如不勝。上如揖，下如授，勃如戰色，足縮縮，如有循。享禮，有容色。私梘，愉愉如也。
　　君子不以紺諏飾，紅紫不以為褻服。當暑，診浠裕，必表而出之。緇衣羔裘，素衣霓裘，黃衣狐裘。褻裘長，短右抉。必有寢衣，長一身有半。狐貉之厚以居。去喪無所不佩。非帷裳，必殺之。羔裘玄冠不以吊。吉月，必朝服而朝。
　　齊，必有明衣。齊必變食，居必遷坐。
　　食不厭精，膾不厭細。食噎而謁，魚餒而肉敗，不食。色惡，不食。失飪，不食。不時，不食。割不正，不食。不得其醬，不食。肉雖多，不使勝食氣。惟酒無量，不及亂。沽酒市脯不食。不撤姜食。不多食。祭於公，不宿肉。祭肉，不出三日，出三日，不食之矣。食不語，寢不言。雖疏食菜羹瓜祭，必齊如也。
　　席不正，不坐。
　　鄉人飲酒，杖者出，斯出矣。鄉人儺，朝服而立於阼階。
　　問人於他邦，再拜而送之。康子饋藥，拜而受之。曰：“丘未達，不敢嘗。”
　　廄焚，子退朝，曰：“傷人乎？”不問馬。
　　君賜食，必正席先嚐之。君賜腥，必熟而薦之。君賜生，必畜之。伺食於君，君祭，先飯。疾，君視之，東首，加朝服拖紳。君命召，不俟駕行矣。
　　入太廟，每事問。
　　朋友死，無所歸，曰：“於我殯。”朋友之饋，雖車馬，非祭肉，不拜。
　　寢不屍，居不容。見齊衰者，雖狎必變。見冕者與瞽者，雖褻必以貌。凶服者式之，式負版者。有盛饌，必變色而作。迅雷風烈，必變。
　　升車，必正立執綏。車中，不內顧，不疾言，不親指。
　　色斯舉矣，翔而後集。曰：“山樑雌雉，時哉時哉！”子路共之，三嗅而作。

逐句翻譯：

【本篇引語】
本篇共27章，集中記載了孔子的容色言動、衣食住行，頌揚孔子是個一舉一動都符合禮的正人君子。例如孔子在面見國君時、面見大夫時的態度；他出入於公門和出使別國時的表現，都顯示出正直、仁德的品格。本篇中還記載了孔子日常生活的一些側面，為人們全面瞭解孔子、研究孔子，提供了生動的素材。
10.1
【原文】
孔子於鄉黨，恂恂如也，似不能言者。其在宗廟朝廷，便便言，唯謹爾。
【註釋】
恂恂（xún）：恭順謹慎的樣子。
便：同“辨”，擅長談論，善辨。
【大意】
孔子在鄉里間表現得溫和恭順，好像不善於說話。他在宗廟朝廷時就很善於言談，只是說得很謹慎。
10.2
【原文】
朝，與下大夫言，侃侃如也；與上大夫言，誾誾如也。君在，踧踖如也，與與如也。
【註釋】
朝（cháo）：上朝，君主還沒有到來時。
下大夫：周代諸侯以下是大夫。大夫的最高一級是上大夫，即卿，地位次於上大夫的是下大夫。孔子當時地位相當於下大夫。
侃侃（kǎn）：說話和樂從容。
誾誾（yín）：中正有諍。和顏悅色，盡言相諍。
踧踖（cùjí）：恭敬而不安的樣子。
與與：漫步走，徐徐的樣子，威儀裡有中適。
【大意】
上朝時，君主還沒有來，孔子與下大夫說話和樂從容；與上大夫談話和顏悅色，中正有諍。君主到來，恭敬而又不安，謹慎地徐徐而行。
10.3
【原文】
君召使擯，色勃如也，足躩如也。揖所與立，左右手，衣前後，襜如也。趨進，翼如也。賓退，必覆命曰：“賓不顧矣。”
【註釋】
擯：同“儐（bìn）”，即古代負責接引招待賓客的官員。
勃如：臉色莊重矜持。
躩（jué）如：快步走，不像平素走路那樣隨意、隨便。
襜（chān）如：衣服整齊的樣子。
翼（yì）如：像鳥兒舒展翅膀一樣。
顧：回頭。
【大意】
君主召孔子作接待使者的儐相，孔子臉色變得莊重，腳步加快。向一同站著的人作揖時，左邊右邊，衣服前後開合都很整齊。快步走向前時像鳥兒展翅。賓客走了之後，一定向國君彙報說：“賓客已經不回頭看了。”
10.4
【原文】
入公門，鞠躬如也，如不容。立不中門，行不履閾。過位，色勃如也，足躩如也，其言似不足者。攝齊升堂，鞠躬如也，屏氣似不息者。出，降一等，逞顏色，怡怡如也。沒階，趨進，翼如也。復其位，踧踖如也。
【註釋】
履閾（lǚyù）：踩門檻。
攝：提起。
齊（zī）：衣服的下襬，下縫。上朝時官員要雙手提起官服的下襟，離地一尺左右，以免踩到衣襟，或跌倒失禮。
屏氣：指憋住一口氣。屏，抑制。
怡怡如：輕鬆愉快的樣子。
沒（mò）階：走完臺階。沒，盡，終。
【大意】
孔子進了國君的大門，低頭躬身像大門容不下他的身子一般。不站在門的中央，走路也不踩門檻。經過國君的席位時，臉色變得恭敬莊重，步子加快，說話好像氣力不足的樣子。提著衣服下襟走上堂去低頭躬身，屏住氣像不呼吸一樣。走出來，走下一級臺階，才舒展臉色，輕鬆愉快的樣子。走完了臺階，快步向前，像鳥兒展翅。再過君位時，還是表現出恭敬而不安的樣子。
10.5
【原文】
執圭，鞠躬如也，如不勝。上如揖，下如授，勃如戰色，足蹜蹜如有循。享禮，有容色。私覿，愉愉如也。
【註釋】
圭（ɡuī）：一種玉器，上圓下方，出席典禮時君臣手裡都拿著圭。
不勝：擔當不起，承受不了。
蹜蹜（sù）：腳步細碎，緊密，小步快走。
享禮：向對方貢獻禮品的儀式。
覿（dí）：相見。
【大意】
（孔子出使到外國，舉行典禮）手持玉圭，低頭躬身的樣子，像是擔負不起。向上舉好像作揖，向下拿好像授給別人東西，臉色莊重昂奮，腳步加快像在沿著一條直線走。貢獻禮品時和氣滿容。以私人身份會見時，顯得輕鬆愉快。
【評析】
以上這五章，集中記載了孔子在朝、在鄉的言談舉止、音容笑貌，給人留下十分深刻的印象。孔子在不同的場合，對待不同的人，往往容貌、神態、言行都不同。他在家鄉時，給人的印象是謙遜、和善的老實人；他在朝廷上，則態度恭敬而有威儀，不卑不亢，敢於講話，他在國君面前，溫和恭順，侷促不安，莊重嚴肅又誠惶誠恐。所有這些，為人們深入研究孔子，提供了具體的資料。
10.6
【原文】
君子不以紺緅飾，紅紫不以為褻服。當暑，袗絺綌，必表而出之。緇衣，羔裘；素衣，麑裘；黃衣，狐裘。褻裘長，短右袂。必有寢衣，長一身有半。狐貉之厚以居。去喪，無所不佩。非帷裳，必殺之。羔裘玄冠不以吊。吉月，必朝服而朝。
【註釋】
紺（ɡàn）：深青透紅的顏色，古時齋戒服裝的顏色。
緅（zōu）：黑中透紅的顏色，古時喪服的顏色。
褻（xiè）服：在家穿的便服。
袗（zhěn）：單衣。
絺（chī）：細葛布。
綌（xì）：粗麻布。
表：套在外面的衣服。
淄（zī）衣：黑色的衣服。
羔裘：黑色羊皮做的皮袍。
素衣：白色的衣服。
麑（ní）裘：用小鹿皮做的皮袍。麑，白色小鹿。
袂（mèi）：袖子。
有：同“又”。
帷裳：上朝、祭祀時穿的禮服，用整幅布做，不加剪裁，多餘的布做成褶疊。
殺（shàì）：減少，裁去。
羔裘玄冠：都是黑色的，古代用作吉服。
【大意】
君子不用深青透紅或黑中透紅的布作鑲邊，不用紅色或紫色的布做家居的便服。在夏天，穿細葛布或粗麻布做的單衣，外出時一定要加套外衣。黑衣配黑色羊羔皮袍；白色衣服配白鹿皮袍；黃色衣服配狐狸皮袍。家居的皮袍，要做得長些，把右邊袖子做短一點。睡覺一定要有被子，要一身半長。冬天把狐貉的皮做坐墊。服喪期滿脫去喪服就可以佩戴各種裝飾品。除了禮服用整幅的布，別的衣服都是剪開裁製的。不要穿黑色羊羔皮的袍子戴黑色禮帽去弔喪。每月的初一，一定要穿著朝服去朝見君主。
10.7
【原文】
齊，必有明衣，布。齊必變食，居必遷坐。
【註釋】
齊：同“齋”。
明衣：齋戒期間沐浴後換上的乾淨衣服。
變食：改變平常的飲食，不飲酒，不吃葷，不吃蔥蒜等。
遷坐：齋戒時住處從內室移至外室，不與妻妾同房。
【大意】
齋戒時必須要有沐浴後換穿的乾淨衣服，要用布做的。齋戒時一定要改變飲食，住處一定要從臥室裡遷出。
10.8
【原文】
食不厭精，膾不厭細。食饐而餲，魚餒而肉敗，不食。色惡，不食。臭惡，不食。失飪，不食。不時，不食。割不正，不食。不得其醬，不食。肉雖多，不使勝食氣。唯酒無量，不及亂。沽酒市脯，不食。不撤姜食，不多食。
【註釋】
膾（kuài）：細切的魚肉。
饐（yì）而餲（ài）：食物放久變質了。
餒（něi）：魚腐爛不新鮮了。
敗：肉腐爛不新鮮了。
惡（è）：不好，變壞。
臭（xiù）：氣味。
飪（rèn）：烹調做熟。
不時：不到吃飯的時間。一說，不到成熟時間的果實；另一說，不吃過期的不新鮮的蔬菜。
氣：糧食。
【大意】
飯食不嫌做得精，魚肉不嫌切得細。（一說，吃飯不因米精就多吃了，吃肉不因魚肉切得細就多吃了。）糧食變質了、魚不新鮮了、肉腐爛了，不吃。顏色變壞了，不吃。氣味不好，不吃。烹調不當的飯，不吃。不到該吃飯的時間，不吃。不是按一定方法宰割的肉，不吃。醬醋放得不得當，不吃。雖然肉很多，吃它不該超過主食。唯有酒沒有限量，但不能喝到醉的程度。買來的酒和市上的熟肉乾，不吃。桌上的姜不撤掉，不能多吃。
10.9
【原文】
祭於公，不宿肉。祭肉不出三日，出三日，不食之矣。
【註釋】
祭於公：指士大夫參加國君舉行的祭祀儀式。
不宿肉：指作祭禮的牲畜是當天早晨宰殺，再舉行祭典。第二天繼續祭祀，即“繹祭”。此後才把肉拿回去，已經過了至少兩天，所以這些肉不能再放過夜了。
祭肉：自己家祭祀用的肉。
【大意】
參加國君祭祀典禮分得的肉，不能放過夜。平時祭祀用的肉不能存放超過三天，超過三天就不再吃了。
【評析】
以上4章裡，記述了孔子的衣著和飲食習慣。孔子對“禮”的遵循，不僅表現在與國君和大夫們見面時的言談舉止和儀式，而且表現在衣著方面。他對祭祀時、服喪時和平時所穿的衣服都有不同的要求，如單衣、罩衣、麻衣、皮袍、睡衣、浴衣、禮服、便服等，都有不同的規定。在吃的方面，“食不厭精，膾不厭細”，而且對於食物，有八種他不吃。吃了，就有害於健康。
10.10
【原文】
食不語，寢不言。
【大意】
吃飯的時候不說話，睡覺的時候不說話。
10.11
【原文】
雖疏食菜羹，瓜祭，必齊如也。
【註釋】
菜羹瓜祭：或作“菜羹必祭”。
齊：同“齋”。
【大意】
雖然是糙米飯和菜湯，也要先祭一祭，一定要像齋戒時那樣虔敬嚴肅。
10.12
【原文】
席不正，不坐。
【註釋】
席：古代沒有凳子或椅子，是在地面上鋪席子，坐在席子上。
【大意】
坐席擺得不端正，不坐。
10.13
【原文】
鄉人飲酒，杖者出，斯出矣。
【註釋】
鄉人飲酒：舉行鄉飲酒禮。
杖者：老人，拄柺杖的人。
【大意】
在舉行鄉飲酒禮後，要等老人先出去，自己才出去。
10.14
【原文】
鄉人儺，朝服而立於阼階。
【註釋】
儺（nuó）：古代迎神驅鬼的儀式。
阼（zuò）階：東面的臺階，主人站的地方。
【大意】
本鄉的人舉行儺儀式時，穿著朝服站在東面的臺階上。
10.15
【原文】
問人於他邦，再拜而送之。
【註釋】
問：問候，問好。
【大意】
孔子託別人代為問候在別的國家的朋友，要躬身下拜兩次，送走受託的人。
【評析】
以上6章中，記載了孔子舉止言談的某些規矩或者習慣。他時時處處以正人君子的標準要求自己，使自己的言行儘量符合禮的規定。他認為，“禮”是至高無上的，是神聖不可侵犯的，那麼，一投足、一舉手都必須依照禮的原則。這一方面是孔子個人修養的具體反映，一方面也是他向學生們傳授知識和仁德時所身體力行的。
10.16
【原文】
康子饋藥，拜而受之。曰：“丘未達，不敢嘗。”
【註釋】
康子：季康子。參見《為政第二》第二十章注。
饋（kuì）：饋贈，贈送。
【大意】
季康子贈送藥給孔子，他拜謝後接受了，說：“我對這藥的藥性不怎麼了解，不敢嘗。”
10.17
【原文】
廄焚。子退朝，曰：“傷人乎？”不問馬。
【註釋】
廄（jiù）：馬棚，也泛指牲口房。
【大意】
孔子的馬廄著火了。孔子從朝廷回來，說：“傷人了嗎？”並不問馬。
【評析】
孔子家裡的馬棚失火被燒掉了。當他聽到這個訊息後，首先問人有沒有受傷。有人說，儒家學說是“人學”，這一條可以作佐證材料。他只問人，不問馬，表明他重人不重財，十分關心下面的人。事實上，這是中國自古以來人道主義思想的發端。
10.18
【原文】
君賜食，必正席先嚐之。君賜腥，必熟而薦之。君賜生，必畜之。侍食於君，君祭先飯。
【註釋】
腥：生肉。
薦：供奉，進獻。
【大意】
國君賜給熟食，孔子一定擺正坐席先嚐一嘗。國君賜給生肉，一定煮熟了先給祖宗供奉。國君賜給活的牲畜一定養著它。和國君一起吃飯，當他進行飯前祭祀的時候，自己先吃飯，不吃菜。
【評析】
古時候君主吃飯前，要有人先嚐一嘗，君主才吃。孔子對國君十分尊重。他在與國君吃飯時，都主動嘗一下，表明他對禮的遵從。
10.19
【原文】
疾，君視之，東首，加朝服，拖紳。
【註釋】
視：看望。
東首：頭向東。
紳：朝服束在腰間的寬頻子。孔子生病臥床不能穿朝服，所以把朝服蓋在身上，把腰帶放在朝服上，並拖下帶子去表示尊敬迎接。
【大意】
孔子生病了，國君來看望他，孔子頭朝東躺在床上，把朝服蓋在身上，還拖著束帶。
【評析】
孔子患了病，躺在床上，國君來探視他，他無法起身穿朝服，這似乎對國君不尊重，有違於禮，於是他就把朝服蓋在身上。這反映出孔子即使在病榻上，也不會失禮於國君。
10.20
【原文】
君命召，不俟駕行矣。
【註釋】
俟（sì）：等候，等待。
駕：套上馬駕車。
【大意】
國君命令召見，孔子不等馬車駕好就步行走了。
10.21
【原文】
入太廟，每事問。
【大意】
孔子進入太廟，遇到每件事都要問。
10.22
【原文】
朋友死，無所歸，曰：“於我殯。”
【大意】
朋友死了沒有人來料理後事，孔子說：“由我來料理喪事。”
10.23
【原文】
朋友之饋，雖車馬，非祭肉，不拜。
【大意】
朋友送的禮物，哪怕是車馬那樣貴重的東西，如果不是祭肉，就不用躬身下拜。
【評析】
孔子把祭肉看得比車馬還重要，這是為什麼呢？因為祭肉關係到“孝”的問題。用肉祭祀祖先之後，這塊肉就不僅僅是一塊可以食用的東西了，而是對祖先盡孝的一個載體。
10.24
【原文】
寢不屍，居不客。
【註釋】
居不客：或作“居不容”。
【大意】
孔子睡覺不是像死屍那樣直躺著，平日坐著也不像會客或做客一樣跪坐。
10.25
【原文】
見齊衰者，雖狎，必變。見冕者與瞽者，雖褻，必以貌。凶服者式之。式負版者。有盛饌，必變色而作。迅雷風烈，必變。
【註釋】
齊（zī）衰：孝服。衰，同“縗（cuī）”。
狎（xiá）：親近，親密。
褻（xiè）：親近。指熟悉的人或卑賤的人。
凶服：喪服，也指死人的衣服。
式：同“軾”，車前扶手的橫木。此處指身子前傾，伏在橫木上，表示同情或者尊敬。當時是一種禮節。
負版：揹著國家的圖籍，包括地圖、田畝、戶口的名冊等。
盛饌（zhuàn）：豐盛的筵席。饌，飲食。
【大意】
見到穿著孝服的人，即使是關係親密的，也一定會改變態度表示同情。見到穿禮服的人和盲人，即使常見到他，也一定有禮貌。在車上遇到穿喪服的或送死人衣服的人，要把身體伏在車軾上表示哀悼。遇到揹負國家圖籍的人，也要伏在車軾上。做客時有豐盛的筵席，一定要態度變得莊重並站立起來。遇見疾雷大風一定神態變得莊嚴。
10.26
【原文】
升車，必正立，執綏。車中，不內顧，不疾言，不親指。
【大意】
孔子上車時一定先端正地站好，拉住扶手上的帶子再上車。在車裡不向內回頭看，不急促地高聲說話，不舉起自己的手指指劃劃。
【評析】
以上這幾章，講的都是孔子如何遵從周禮的。在許多舉動上，他都能按禮行事，對不同的人、不同的事、不同的環境，應該有什麼表情、什麼動作、什麼語言，他都一絲不苟，準確而妥貼。所以，孔子的學生們在談起這些時，津津樂道，極其佩服。
10.27
【原文】
色斯舉矣，翔而後集。曰：“山樑雌雉，時哉時哉！”子路共之，三嗅而作。
【註釋】
色：臉色。
雉（zhì）：野雞。
共：同“拱”。或作：共，供也。
嗅：同“狊（jù）”，原指狗看，這裡借指鳥驚恐地看。
【大意】
野雞看到人們有一點顏色不善，就飛走了，在空中盤旋後再飛下來安集。孔子說：“山樑上的野雞，也懂得時宜啊，也懂得時宜啊！”子路聽了拱手行禮，那野雞驚恐地看他幾眼，張開翅膀飛走了。
【評析】
這裡似乎是在遊山觀景，其實孔子是有感而發。他感到山谷裡的野雞能夠自由飛翔，自由落下，這是“得其時”，而自己卻不得其時，東奔西走，卻沒有獲得普遍響應。因此，他看到野雞時，神色動了一下，隨之發出了這樣的感嘆。


【維普閱讀 www.vipreading.com】收集整理
維普閱讀 打造國內最全的文學作品書庫。搜尋 維普閱讀 即可免費閱讀海量精品文學作品！親，還在猶豫什麼，趕快訪問吧！


論語 先進第十一

原文：
　　子曰：“先進於禮樂，野人也。後進於禮樂，君子也。如用之，則吾從先進。”
　　子曰：“從我於陳蔡者，皆不及門也。德行：顏淵、閔子騫、冉伯牛、仲弓；言語：宰我、子貢；政事：冉有、季路；文學：子游、子夏。”
　　子曰：“回也，非助我者也。於吾言無所不說。”
　　子曰：“孝哉，閔子騫。人不間於其父母昆弟之言。”
　　南容三復白圭，孔子以其兄之子妻之。
　　季康子問：“弟子孰為好學？”孔子對曰：“有顏回者好學，不幸短命死矣。今也則亡。”
　　顏淵死，顏路請子之車以為之槨。子曰：“才不才，亦各言其子也。鯉也死，有棺而無槨。吾不徒行以為之槨。以吾從大夫之後，不可徒行也。”
　　顏淵死，子曰：“噫！天喪予！天喪予！”
　　顏淵死，子哭之慟。從者曰：“子慟矣。”曰：“有慟乎？非夫人之為慟而誰為？”
　　顏淵死，門人慾厚葬之。子曰：“不可。”門人厚葬之。子曰：“回也視予猶父也，予不得視猶子也。非我也，夫二三子也。”
　　季路問事鬼神。子曰：“未能事人，焉能事鬼？”“敢問死？”曰：“未知生，焉知死？”
　　閔子伺側，唁唁如也。子路，行行如也。冉有、子貢，侃侃如也。子樂：“若由也，不得其死然。”
　　魯人為長府，閔子騫曰：“仍舊貫，如之何？何必改作。”子曰：“夫人不言，言必有中。”
　　子曰：“由之瑟，奚為於丘之門？”門人不敬子路。子曰：“由也升堂矣，未入於室也。”
　　子貢問：“師與商也孰賢？”子曰：“師也過，商也不及。”曰：“然則師愈與？”子曰：“過猶不及。”
　　季氏富於周公，而求也為之聚斂而附益之。子曰：“非吾徒也。小子鳴鼓而攻之可也。”
　　柴也愚，參也魯，師也闢，由也諺。
　　子曰：“回也其庶乎。屢空。賜不受命，而貨殖焉，億則屢中。”
　　子張問善人之道。子曰：“不踐跡，亦不入於室。”
　　子曰：“論篤是與？君子者乎，色莊者乎？”
　　子路問：“聞斯行諸？”子曰：“有父兄在，如之何聞斯行之？”冉有問：“聞斯行諸？”子曰：“聞斯行之。”公西華曰：“由也問聞斯行諸，子曰有父兄在。求也問聞斯行諸，子曰聞斯行之。赤也惑，敢問。”子曰：“求也退，故進之；由也兼人，故退之。”
　　子畏於匡，顏淵後。子曰：“吾以汝為死矣。”曰：“子在，回何敢死？”
　　季子然問：“仲由、冉求，可謂大臣與？”子曰：“吾以子為異之問，曾由與求之問。所謂大臣者，以道事君，不可則止。今由與求也，可謂具臣矣。”曰：“然則從之者與？”子曰：“弒父與君，亦不從也。”
　　子路使子羔為費宰，子曰：“賊夫人之子。”子路曰：“有民人焉，有社稷焉。何必讀書，然後為學。”子曰：“是故惡夫佞者。”
　　子路、曾皙、冉有、公西華伺坐，子曰：“以吾一日長乎爾，毋吾以也。居則曰：不吾知也。如或知爾，則何以哉？”子路率爾對曰：“千乘之國，攝乎大國之間，加之以師旅，因之以饑饉，由也為之，比及三年，可使有勇，且知方也。”夫子哂之：“求，爾何如？”對曰：“方六七十，如五六十，求也為之，比及三年，可使足民。如其禮樂，以俟君子。”“赤，爾何如？”對曰：“非曰能之，願學焉。宗廟之事，如會同，端章甫，願為小相焉。”“點，爾何如？”鼓瑟希，鏗爾，舍瑟而作，對曰：“異乎三子者之撰。”子曰：“何傷乎？亦各言其志也。”曰：“暮春者，春服既成，冠者五六人，童子六七人，浴乎沂，風乎舞雩，詠而歸。”夫子喟然嘆曰：“吾與點也。”三子者出，曾皙後，曾皙曰：“夫三子者之言何如？”子曰：“亦各言其志也已矣。”曰：“夫子何哂由也？”曰：“為國以禮。其言不讓，是故哂之。”“唯求則非邦也與？”“安見方六七十如五六十而非邦也者？”“唯赤則非邦也與？”“宗廟會同，非諸侯而何？赤也為之小，孰能為之大！”

逐句翻譯：

【本篇引語】
本篇共有26章，其中著名的文句有：“未能事人，焉能事鬼？”“未知生，焉知死”；“過猶不及”等。這一篇中包括孔子對弟子們的評價，並以此為例說明“過猶不及”的中庸思想；學習各種知識與日後做官的關係；孔子對待鬼神、生死問題的態度。最後一章裡，孔子和他的學生們各述其志向，反映出孔子政治思想上的傾向。
11.1
【原文】
子曰：“先進於禮樂，野人也。後進於禮樂，君子也。如用之，則吾從先進。”
【註釋】
進：指學習、掌握禮樂。
野人：指沒有官位爵祿的平民。
君子：指貴族，高官。
【大意】
孔子說：“先學習禮樂而後做官的是沒有做過官的一般人，先有了官位而後學習禮樂的是卿大夫的子弟。如果我要選用人才，那麼我會選擇先學習禮樂的人。”
【評析】
在西周時期，人們因社會地位和居住地的不同，就有了貴族、平民和鄉野之人的區分。孔子這裡認為，那些先當官，即原來就有爵祿的人，在為官以前，沒有接受禮樂知識的系統教育，還不知道怎樣為官，便當上了官。這樣的人是不可選用的。而那些本來沒有爵祿的平民，他們在當官以前已經全面系統地學習了禮樂知識，然後就知道怎樣為官，怎樣當一個好官。
11.2
【原文】
子曰：“從我於陳、蔡者，皆不及門也。”
【註釋】
及：在。
【大意】
孔子說：“跟著我在陳國、蔡國的弟子們，現在都不在我的門下了。”
【評析】
公元前489年，孔子和他的學生從陳國到蔡地去。途中，他們被陳國的人們所包圍，絕糧7天，許多學生餓得不能行走。當時跟隨他的學生有子路、子貢、顏淵等人。公元前484年，孔子回魯國以後，子路、子貢等先後離開了他，顏回也死了。所以，孔子時常想念他們。這句話，就反映了孔子的這種心情。
11.3
【原文】
德行：顏淵、閔子騫、冉伯牛、仲弓。言語：宰我、子貢。政事：冉有、季路。文學：子游、子夏。
【大意】
德行好的有：顏淵、閔子騫、冉伯牛、仲弓。擅長辭令的有：宰我、子貢。善理政事的有：冉有、季路。熟悉古代文獻的有：子游、子夏。
11.4
【原文】
子曰：“回也非助我者也，於吾言無所不說。”
【註釋】
說：同“悅”。
【大意】
孔子說：“顏回不是能幫助我的人，他對於我說的話，無不心悅誠服。”
【評析】
顏回是孔子得意門生之一，在孔子面前始終是服服貼貼、畢恭畢敬的，對於孔子的學說深信不疑、全面接受。所以，孔子多次讚揚顏回。這裡，孔子說顏回“非助我者”，並不是責備顏回，而是在得意地讚許他。
11.5
【原文】
子曰：“孝哉，閔子騫！人不間於其父母昆弟之言。”
【註釋】
閔子騫：有名的孝子，參閱《雍也第六》第九章注。
間：挑剔，找毛病。
【大意】
孔子說：“閔子騫真是孝順啊！人們聽了他的父母兄弟稱讚他孝順的話也沒有什麼非議。”
11.6
【原文】
南容三復白圭，孔子以其兄之子妻之。
【註釋】
南容：即南宮适。參見《公冶長第五》第二章注。
白圭（ɡuī）：見《詩經•大雅》，意思是白圭的汙點還可以磨掉，我們言語中的汙點是沒法去掉的。
【大意】
南容把“白圭之玷，尚可磨也；斯言之玷，不可為也”幾句詩反覆誦讀，孔子便把自己的侄女嫁給他。
【評析】
儒家從孔子開始，極力提倡“慎言”，不該說的話絕對不說。因為，白玉被玷汙了，還可以把它磨去，而說錯了的話，則無法挽回。希望人們言語要謹慎。這裡，孔子把自己的侄女嫁給了南容，表明他很欣賞南容的慎言。
11.7
【原文】
季康子問：“弟子孰為好學？”孔子對曰：“有顏回者好學，不幸短命死矣！今也則亡。”
【註釋】
亡：同“無”。
【大意】
季康子問：“你的學生中誰最好學？”孔子回答說：“顏回最好學，不幸短命死了！現在就沒有這樣的學生了。”
11.8
【原文】
顏淵死，顏路請子之車以為之槨。子曰：“才不才，亦各言其子也。鯉也死，有棺而無槨。吾不徒行以為之槨，以吾從大夫之後，不可徒行也。”
【註釋】
顏路：顏淵的父親，姓顏，名無繇（yóu），字路。
槨（ɡuǒ）：古代有地位的人，棺材是兩層，裡面的叫棺，外面沒有底的一層叫槨。
鯉：孔鯉，字伯魚，孔子的兒子。
【大意】
顏淵死了，他父親顏路請孔子賣掉車來為顏淵買槨。孔子說：“雖然你的兒子和我的兒子一個有才，一個無才，但對各人來說都是自己的兒子。我的兒子鯉死了也只有內棺，沒有外槨。我不能賣掉車子步行來為顏淵買槨。因為我過去做過大夫，是不能步行的。”
【評析】
顏淵是孔子的得意門生。孔子多次高度稱讚顏淵，認為他有很好的品德，又好學上進。顏淵死了，他的父親顏路請孔子賣掉自己的車子，給顏淵買槨。儘管孔子十分悲痛，但他卻不願意賣掉車子。因為他曾經擔任過大夫一級的官員，而大夫必須有自己的車子，不能步行，否則就違背了禮的規定。這一章反映了孔子對禮的嚴謹態度。
11.9
【原文】
顏淵死，子曰：“噫！天喪予！天喪予！”
【註釋】
噫：語氣詞，表感嘆。
【大意】
顏淵死了，孔子說：“噫！上天要我的命啊！上天要我的命啊！”
11.10
【原文】
顏淵死，子哭之慟。從者曰：“子慟矣！”曰：“有慟乎？非夫人之為慟而誰為？”
【註釋】
慟（tònɡ）：極度哀痛。
【大意】
顏淵死了，孔子哭得很傷心。跟從的人說：“您太傷心了！”孔子說：“太傷心了嗎？我不為這樣的人傷心，還為什麼樣的人傷心呢？”
11.11
【原文】
顏淵死，門人慾厚葬之。子曰：“不可。”門人厚葬之。子曰：“回也視予猶父也，予不得視猶子也。非我也，夫二三子也。”
【大意】
顏淵死了，孔子的學生們想厚葬他。孔子說：“不可以。”學生們還是厚葬了他。孔子說：“顏回啊，你像看待父親一樣看待我，我卻不能夠像看待兒子一樣看待你。這不是我的主意啊，是你那班同學啊。”
【評析】
孔子說：“予不得視猶子也”，這句話的意思是，不能像對待自己親生的兒子那樣，按照禮的規定，對他予以安葬。他的學生仍隆重地埋葬了顏淵，孔子說，這不是自己的過錯，而是學生們做的。這仍是表明孔子遵從禮的原則，即使是在厚葬顏淵的問題上，仍是如此。
11.12
【原文】
季路問事鬼神。子曰：“未能事人，焉能事鬼？”曰：“敢問死？”曰：“未知生，焉知死？”
【註釋】
季路：即子路。因為作季氏的家臣，又稱為季路。
【大意】
季路問服事鬼神的方法。孔子說：“活人還不能服事，怎麼去服事鬼神？”季路又問：“我大膽地請問一下死是怎麼回事？”孔子說：“生的道理還不明白，怎麼能懂得死呢？”
【評析】
孔子這裡講的“事人”，指事奉君父。在君父活著的時候，如果不能盡忠盡孝，君父死後也就談不上孝敬鬼神，他希望人們能夠忠君孝父。本章表明瞭孔子在鬼神、生死問題上的基本態度，他不信鬼神，也不把注意力放在來世，或死後的情形上，在君父生前要盡忠盡孝，至於對待鬼神就不必多提了。這一章為他所說的“敬鬼神而遠之”做了註腳。
11.13
【原文】
閔子侍側，誾誾如也；子路，行行如也；冉有、子貢，侃侃如也。子樂。“若由也，不得其死然。”
【註釋】
閔（mǐn）子：即閔子騫。
誾誾（yín）：爭辯時態度和悅的樣子。
行行（hànɡ）：性格剛強勇猛。
【大意】
閔子騫陪侍在旁邊，恭敬正直的樣子；子路很剛強的樣子；冉有、子貢溫和而快樂的樣子。孔子很高興。又擔心說：“像仲由這樣過於勇猛，怕不得好死。”
【評析】
子路這個人有勇無謀，儘管他非常剛強。孔子一方面為他的這些學生各有特長而高興，但又擔心子路，惟恐他不會有好的結果。師之愛生，人之常情。孔子的這種擔心，就說明了這一點。
11.14
【原文】
魯人為長府。閔子騫曰：“仍舊貫，如之何？何必改作？”子曰：“夫人不言，言必有中。”
【註釋】
魯人：指魯國的當權者季氏。
長府：魯國國庫名。
【大意】
魯國要翻修長府國庫。閔子騫說：“還照老樣子下去怎麼樣？為什麼一定要翻修呢？”孔子說：“閔子騫這個人平常不怎麼說話，一說話，必定會很中肯。”
11.15
【原文】
子曰：“由之瑟，奚為於丘之門？”門人不敬子路。子曰：“由也升堂矣，未入於室也。”
【註釋】
由之瑟：或作：由之鼓瑟。瑟，古代的樂器，類似琴。
升堂、入室：用來比喻學習學問的幾個階段。先入門、再升堂、入室。
【大意】
孔子說：“仲由彈瑟，為什麼在我這裡彈呢？”所以孔子的學生們不敬重子路。孔子說：“仲由麼，學習學問已經不錯了，但是還不夠精深。”
【評析】
這一段文字記載了孔子對子路的評價。他先是用責備的口氣批評子路，當其它門人都不尊敬子路時，他便改口說子路已經登堂尚未入室。這是就演奏樂器而言的。孔子對學生的態度應該講是比較客觀的，有成績就表揚，有過錯就反對，讓學生認識到自己的不足，同時又樹立起信心，爭取更大的成績。
11.16
【原文】
子貢問：“師與商也孰賢？”子曰：“師也過，商也不及。”曰：“然則師愈與？”子曰：“過猶不及。”
【註釋】
師：即子張，參見《為政第二》第十八章注。
孰：誰。
愈：勝過，更好。
與：同“歟”。
【大意】
子貢問孔子：“子張和卜商，誰更好些？”孔子說：“子張過分了，卜商還不夠。”子貢說：“那麼是子張更好些嗎？”孔子說：“過分了和不夠是同樣的。”
【評析】
“過猶不及”即中庸思想的具體說明。《中庸》說，過猶不及為中。“道之不行也，我知之矣。知者過之，愚者不及也。道之不明也，我知之矣。賢者過之，不肖者不及也。”“執其兩端，用其中於民，其斯以為舜乎？”這是說，舜於兩端取其中，既非過，也非不及，以中道教化百姓，所以為大聖。這就是對本章孔子“過猶不及”的具體解釋。既然子張做得過份、子夏做得不足，那麼兩人都不好，所以孔子對此二人的評價就是：“過猶不及”。
11.17
【原文】
季氏富於周公，而求也為之聚斂而附益之。子曰：“非吾徒也。小子鳴鼓而攻之，可也。”
【註釋】
周公：周天子左右的公卿，如周公黑肩、周公閱等。一說，指周公旦。
“而求也”句：季氏要用田賦制度增加賦稅，讓冉求徵求孔子意見，孔子表示反對，可冉求依季氏實行了田賦制度。
鳴鼓而攻之：聲其罪而討之。
【大意】
季氏比周公還富有，冉求卻還在為他聚斂，增加他的財富。孔子說：“冉求不是我的學生。你們學生可以敲著鼓去攻擊他。”
【評析】
魯國的三家曾於公元前562年將公室，即魯國國君直轄的土地和附屬於土地上的奴隸瓜分，季氏分得三分之一，並用封建的剝削方式取代了奴隸制的剝削方式。公元前537年，三家第二次瓜分公室，季氏分得四分之二。由於季氏推行了新的政治和經濟措施，所以很快富了起來。孔子的學生冉求幫助季氏積斂錢財，搜刮人民，所以孔子很生氣，表示不承認冉求是自己的學生，而且讓其他學生打著鼓去聲討冉求。
11.18
【原文】
柴也愚，參也魯，師也闢，由也喭。
【註釋】
柴：孔子的學生，姓高，名柴，字子羔。
參：曾參。
師：孫師。
闢（pì）：偏激。
由：仲由。
喭（yàn）：鹵莽，莽撞。
【大意】
高柴愚笨，曾參遲鈍，孫師偏激，仲由鹵莽。
【評析】
孔子認為，他的這些學生各有所偏，不合中行，對他們的品質和德行必須加以糾正。這一段同樣表達了孔子的中庸思想。中庸是一種折衷調和思想，調和與折衷是事物發展過程中的一種狀態，這種狀態是相對的、暫時的。孔子揭示了事物發展過程的這一狀態，並概括為“中庸”，這在中國古代認識史上是有貢獻的。
11.19
【原文】
子曰：“回也其庶乎！屢空。賜不受命，而貨殖焉，億則屢中。”
【註釋】
庶：庶幾，差不多，用在稱讚的場合。
空：指貧乏，窮困。孔子曾說顏回：“一簞食一瓢飲，在陋巷，人不堪其憂，回也不改其樂。”見《雍也第六》第十一章注。
貨殖：經商。
億：同“臆（yì）”，猜測。
【大意】
孔子說：“顏回呀，他的學問差不多了！只是經常很窮困。端木賜不安守本份去經商，對市場行情竟經常猜中。”
【評析】
這一章，孔子對顏回學問道德接近於完善卻在生活上常常貧困深感遺憾。同時，他對子貢不聽命運的安排去經商致富反而感到不滿，這在孔子看來，是極其不公正的。
11.20
【原文】
子張問善人之道。子曰：“不踐跡，亦不入於室。”
【註釋】
踐：踩。
【大意】
子張問孔子什麼是善人之道。孔子說：“善人不踩著前人的腳印走，學問道德也難以修養到家。”
11.21
【原文】
子曰：“論篤是與，君子者乎？色莊者乎？”
【註釋】
論篤是與：是“與論篤”的倒裝形式。
【大意】
孔子說：“人們總是讚許言論篤實的人，但要分清是真正的君子呢？還是神色裝作莊重的人呢？”
【評析】
孔子希望他的學生們不但要說話篤實誠懇，而且要言行一致。在第五篇第10章中曾有“聽其言而觀其行”的說法，表明孔子在觀察別人的時候，不僅要看他說話時誠懇的態度，而且要看他的行動。言行一致才是真君子。
11.22
【原文】
子路問：“聞斯行諸？”子曰：“有父兄在，如之何其聞斯行之？”冉有問：“聞斯行諸？”子曰：“聞斯行之。”公西華曰：“由也問‘聞斯行諸’，子曰‘有父兄在’。求也問‘聞斯行諸’，子曰‘聞斯行之’。赤也惑，敢問。”子曰：“求也退，故進之；由也兼人，故退之。”
【註釋】
斯：代詞，指聽到的道理等。
兼人：指剛勇能幹，一個人頂得上兩個人。
【大意】
子路問孔子：“聽到有道理就馬上去做嗎？”孔子說：“父親哥哥還活著，怎能聽到就做呢？”冉有問：“聽到有道理就馬上去做嗎？”孔子說：“聽到就做。”公西華說：“仲由也問‘聽到就做嗎’，您說‘父親和哥哥還活著’。冉求也問‘聽到就做嗎’，您說‘聽到就做’。我很困惑，大膽地問您為何回答不同。”孔子說：“冉求做事萎縮不前，所以這樣說使他勇於進取；仲由一個人頂得上兩個，所以這樣說，以便約束他使他慎重。”
【評析】
這是孔子把中庸思想貫穿於教育實踐中的一個具體事例。在這裡，他要自己的學生不要退縮，也不要過頭冒進，要進退適中。所以，對於同一個問題，孔子針對子路與冉求的不同情況作了不同回答。同時也生動地反映了孔子教育方法的一個特點，即因材施教。
11.23
【原文】
子畏於匡，顏淵後。子曰：“吾以女為死矣！”曰：“子在，回何敢死？”
【註釋】
畏：拘禁。孔子在匡被誤認為陽貨而遭拘禁。
女：同“汝”。
【大意】
孔子被拘禁在匡這個地方，顏淵最後才來。孔子說：“我以為你死了呢！”顏淵說：“您還活著，我哪裡敢死？”
11.24
【原文】
季子然問道：“仲由、冉求可謂大臣與？”子曰：“吾以子為異之問，曾由與求之問。所謂大臣者，以道事君，不可則止。今由與求也，可謂具臣矣。”曰：“然則從之者與？”子曰：“弒父與君，亦不從也。”
【註釋】
季子然：姓季孫，名平子，字子然，是季孫意如的兒子。魯國季氏的同族。因為季氏任用子路、冉有為家臣，所以季子然這樣問。
與：同“歟”。
【大意】
季子然問孔子說：“仲由、冉求可以算是大臣了嗎？”孔子說：“我以為你是問別的人，竟然問我仲由和冉求啊。所謂大臣，就是用道義來事奉君主，如果不能這樣就寧可不幹。現今仲由和冉求，可以說是具有相當才能的臣屬了。”季子然說：“那麼，他們會一切跟從季氏嗎？”孔子說：“殺死父親和君主這樣的事，也是不會跟從的。”
【評析】
孔子這裡指出“以道事君”的原則，他告誡冉求和子路應當用周公之道去規勸季氏，不要犯上作亂，如果季氏不聽，就辭職不幹。由此可見，孔子對待君臣關係以道和禮為準繩的。這裡，他既要求臣，也要求君，雙方都應遵循道和禮。如果季氏幹殺父殺君的事，冉求和子路就要加以反對。
11.25
【原文】
子路使子羔為費宰。子曰：“賊夫人之子！”子路曰：“有民人焉，有社稷焉，何必讀書，然後為學？”子曰：“是故惡夫佞者。”
【註釋】
子羔：高柴，孔子的學生。
費：同“（bì）”，地名。
賊：害，坑害。
社稷（jì）：原指祭祀土神和穀神，後來社稷代指國家政權。社，土地神。稷，穀神。
【大意】
子路讓子羔作地的縣宰。孔子說：“這是害了人家的兒子！”子路說：“那裡有百姓，有土地和五穀，何必一定要讀書才叫作做學問呢？”孔子說：“所以我討厭強嘴利舌的人。”
11.26
【原文】
子路、曾皙、冉有、公西華侍坐。
子曰：“以吾一日長乎爾，毋吾以也。居則曰：‘不吾知也。’如或知爾，則何以哉？”
子路率爾而對曰：“千乘之國，攝乎大國之間，加之以師旅，因之以饑饉，由也為之，比及三年，可使有勇，且知方也。”
夫子哂之。
“求，爾何如？”
對曰：“方六七十，如五六十，求也為之，比及三年，可使足民。如其禮樂，以俟君子。”
“赤，爾何如？
”對曰：“非曰能之，願學焉。宗廟之事，如會同，端章甫，願為小相焉。”
“點，爾何如？”
鼓瑟希，鏗爾，舍瑟而作，對曰：“異乎三子者之撰。”
子曰：“何傷乎？亦各言其志也。”
曰：“莫春者，春服既成，冠者五六人，童子六七人，浴乎沂，風乎舞雩，詠而歸。”
夫子喟然嘆曰：“吾與點也！”
三子者出，曾皙後。曾皙曰：“夫三子者之言何如？”
子曰：“亦各言其志也已矣！”
曰：“夫子何哂由也？”
曰：“為國以禮，其言不讓，是故哂之。”
“唯求則非邦也與？”
“安見方六七十，如五六十，而非邦也者？”
“唯赤則非邦也與？”
“宗廟會同，非諸侯而何？赤也為之小，孰能為之大？”
【註釋】
曾皙（xī）：姓曾，名點，曾參的父親，也是孔子的學生。
長：年長。
攝：夾在中間受到逼迫。
饑饉（jǐn）：災荒年。《爾雅•釋天》：谷不熟為飢，蔬不熟為饉。
比及：等到，到了。
知方：懂得道理，遵守禮儀。
哂（shěn）：微笑，譏笑。
會同：諸侯會盟。兩諸侯相見叫會，許多諸侯相見叫同。
端章甫：端，也寫作“褍”，周代禮服也叫玄端。章甫，指一種禮貌。此處指穿著禮服。
希：同“稀”，稀疏，指速度放慢。
作：站起來。
撰（zhuàn）：說的話。
傷：妨礙，妨害。
莫：同“暮”，晚的意思。
風：動詞，吹風。
舞雩（yú）：古代求雨的祭壇。
詠：唱歌。
與：同“歟”。
【大意】
子路、曾皙、冉有、公西華陪孔子坐。孔子說：“因為我比你們年紀都大，但你們不要在意這個。你們平常總說：‘沒人瞭解我啊。’要是有人瞭解你要任用你，你將怎麼做？” 子路不假思索地回答說：“有千輛兵車的國家，夾在大國之間，外面有軍隊侵犯，國內又有饑荒，讓我來治理它，等到三年，就可以使人民勇敢，並且懂得道義。” 孔子微微笑了笑。又問：“冉求，你怎樣呢？” 冉求回答說：“國土縱橫各六七十里或者五六十里的小國家，我去治理，等到三年，可以使人人富足快樂。至於修明德制禮樂，只有等君子了。” 又問：“公西赤，你怎樣呢？” 公西赤回答說：“不是說我已經很有本領了，我願意這樣學習。在宗廟祭祀的事務上或者與別國的盟會中，我願意穿著禮服，戴上禮帽，做一個小小的司儀。” 又問：“曾點，你怎樣呢？” 他正彈瑟，聲音稀疏，鏗地一聲，放下瑟站起來說：“我的志向和他們三位同學所講的不同。” 孔子說：“那有什麼妨礙呢？正是要各人說說自己的志向呢。” 曾皙說：“暮春三月，都穿上了春天的衣服，和五六個成年人，六七個少年人，去沂河洗個澡，在舞雩臺上吹吹風，唱著歌回來。” 孔子嘆息說：“我贊同曾點的想法啊！” 子路、冉有、公西華三人出來了，曾皙後走。曾皙問道：“那三位同學的話怎樣？” 孔子說：“也不過各自說說自己的志向罷了。” 曾皙又說：“您為何對仲由微笑呢？” 孔子說：“治理國家應講究禮讓，他說話卻不謙讓，所以笑笑他。” 曾皙又問：“難道冉求所講的就不是國家之事了嗎？” 孔子說：“怎見得縱橫六七十里或五六十里的土地就不是國家了呢？” 曾皙又問：“公西赤所講的不是國家嗎？” 孔子說：“有宗廟、有國家間的會盟，不是國家是什麼？如果公西赤只能做個小相，誰能做大相呢？”
【評析】
孔子認為，前三個人的治國方法，都沒有談到根本上。他之所以只讚賞曾點的主張，就似因為曾點用形象的方法描繪了禮樂之治下的景象，體現了“仁”和“禮”的治國原則，這就談到了根本點上。這一章，孔子和他的學生們自述其政治上的抱負，從中可以看出孔子的政治理想。


【維普閱讀 www.vipreading.com】收集整理
維普閱讀 打造國內最全的文學作品書庫。搜尋 維普閱讀 即可免費閱讀海量精品文學作品！親，還在猶豫什麼，趕快訪問吧！


論語 顏淵第十二

原文：
　顏淵問仁。子曰：“克己復禮為仁。一日克己復禮，天下歸仁焉。為仁由己，而由人乎哉？”顏淵曰：“請問其目。”子曰：“非禮勿視，非禮勿聽，非禮勿言，非禮勿動。”顏淵曰：“回雖不敏，請事斯語矣。”
　　仲弓問仁。子曰：“出門如見大賓，使民如承大祭，己所不欲，勿施於人，在邦無怨，在家無怨。”仲弓曰：“雍雖不敏，請事斯語矣。”
　　司馬牛問仁。子曰：“仁者其言也仞。”曰：“其言也仞，斯謂之仁已乎？”子曰：“為之難，言之，得無仞乎？”
　　司馬牛問君子。子曰：“君子不憂不懼。”曰：“不憂不懼，斯謂之君子已乎？”子曰：“內省不疚，夫何憂何懼？”
　　司馬牛憂曰：“人皆有兄弟，吾獨亡。”子夏曰：“商聞之矣，死生有命，富貴在天。君子敬而無失，與人恭而有禮，四海之內，皆兄弟也。君子何患乎無兄弟也。”
　　子張問明。子曰：“浸潤之譖，膚受之訴，不行焉，可謂明也已矣。浸潤之譖，膚受之訴，不行焉，可謂遠也已矣。”
　　子貢問政，子曰：“足食，足兵，民信之矣。”子貢曰：“必不得已而去，於斯三者何先？”曰：“去食。自古皆有死，民無信不立。”
　　棘子成曰：“君子質而已矣，何以文為？”子貢曰：“惜乎，夫子之說君子也。駟不及舌。文，猶質也；質，猶文也。虎豹之槨，猶犬羊之槨。”
　　哀公問與有若曰：“年飢，用不足，如之何？”有若對曰：“合徹乎？”曰：“二，吾猶不足，如之何其徹也？”對曰：“百姓足，君孰與不足？百姓不足，君孰與足？”
　　子張問崇德辨惑。子曰：“主忠信，徙義，崇德也。愛之慾其生，惡之慾其死。既欲其生，又欲其死，是惑也。誠不以富，以祗以異。”
　　齊景公問政於孔子。孔子對曰：“君君，臣臣，父父，子子。”公曰：“善哉！信如君不君，臣不臣，父不父，子不子，雖有粟，吾得而食諸？”
　　子曰：“片言可以折獄者，其由也與？子路無宿諾。”
　　子曰：“聽訟，吾猶人也，必也使無訟乎。”
　　子張問政。子曰：“居之無倦，行之以忠。”
　　子曰：“博學於文，約之以禮，亦可以弗畔矣夫。”
　　子曰：“君子成人之美，不成人之惡。小人反是。”
　　季康子問政於孔子。孔子對曰：“政者正也，子帥以正，孰敢不正。”
　　季康子患盜，問與孔子。孔子對曰：“苟子之不欲，雖賞之不竊。”
　　季康子問政於孔子曰：“如殺無道，以就有道，何如？”孔子對曰：“子為政，焉用殺。子欲善，而民善矣。君子之德風，小人之德草，草上之風，必偃。”
　　子張問：“士何如，斯可謂之達矣。”子曰：“何哉，爾所謂達者？”子張對曰：“在邦必聞，在家必聞。”子曰：“是聞也，非達也。夫達也者，質直而好義，察言而觀色，慮以下人。在邦必達，在家必達。夫聞也者，色取仁而行違，居之不疑，在邦必聞，在家必聞。”
　　樊遲從遊於舞雩之下，曰：“敢問崇德修慝辨惑？”子曰：“善哉問。先事後得，非崇德與？攻其惡，無攻人之惡，非修慝與？一朝之忿，忘其身以及其親，非惑與？”
　　樊遲問仁。子曰：“愛人。”問知。子曰：“知人。”樊遲不達，子曰：“舉直錯諸枉，能使枉者直。”樊遲推，見子夏曰：“向也吾見於夫子而問知，子曰：舉直錯諸枉，能使枉者直。何謂也？”子夏曰：“富哉言乎！舜有天下，選於眾，舉皋陶，不仁者遠矣。湯有天下，選於眾，舉伊尹，不仁者遠矣。”子貢問友。子曰：“忠告而善道之，不可則止，無自辱焉。”
　　曾子曰：“君子以文會友，以友輔仁。”

逐句翻譯：

【本篇引語】
本篇共計24章。其中著名的文句有：“克己復禮為仁，一日克己復禮，天下歸仁焉”；“非禮勿視，非禮勿聽，非禮勿言，非禮勿動”；己所不欲，勿施於人”；“死生有命，富貴在天”；“四海之內，皆兄弟也”；“君子成人之美，不成人之惡”；“君子以文會友，以友輔仁”。本篇中，孔子的幾位弟子向他問怎樣才是仁。這幾段，是研究者們經常引用的。孔子還談到怎樣算是君子等問題。
12.1
【原文】
顏淵問仁。子曰：“克己復禮為仁。一日克己復禮，天下歸仁焉。為仁由己，而由人乎哉？”顏淵曰：“請問其目？”子曰：“非禮勿視，非禮勿聽，非禮勿言，非禮勿動。”顏淵曰：“回雖不敏，請事斯語矣。”
【註釋】
克：剋制。
復：實踐，踐行。
【大意】
顏淵問什麼是仁。孔子說：“剋制自己，實踐禮儀就是仁。一旦做到了這一點，天下的人都會稱許你是仁人了。實踐仁德全靠自己，能由得了別人嗎？”顏淵說：“請問一下施行仁德的條目是什麼？”孔子說：“不符合禮的事情不看，不符合禮的事情不聽，不符合禮的事情不說，不符合禮的事情不做。”顏淵說：“我雖然不聰敏，也要實踐您這番話。”
【評析】
“克己復禮為仁”，這是孔子關於什麼是仁的主要解釋。在這裡，孔子以禮來規定仁，依禮而行就是仁的根本要求。所以，禮以仁為基礎，以仁來維護。仁是內在的，禮是外在的，二者緊密結合。這裡實際上包括兩個方面的內容，一是克己，二是復禮。克己復禮就是通過人們的道德修養自覺地遵守禮的規定。這是孔子思想的核心內容，貫穿於《論語》一書的始終。
12.2
【原文】
仲弓問仁。子曰：“出門如見大賓，使民如承大祭。己所不欲，勿施於人。在邦無怨，在家無怨。”仲弓曰：“雍雖不敏，請事斯語矣。”
【註釋】
仲弓：冉雍，參見《公冶長第五》第五章注。
【大意】
仲弓問什麼是仁。孔子說：“出門如同去接待貴賓，差遣役使人民如同去承擔大的祭典，要小心謹慎。自己不想要的，也別施加給別人。在邦國中沒有怨恨，在家族中沒有怨恨。”仲弓說：“我雖然不聰敏，也要實踐您這番話。”
【評析】
這裡是孔子對他的學生仲弓論說“仁”的一段話。他談到了“仁”的兩個內容。一是要他的學生事君使民都要嚴肅認真，二是要寬以待人，“己所不欲，勿施於人。”只有做到了這兩點，就向仁德邁進了一大步。“己所不欲，勿施於人”，這句話成為後世遵奉的信條。
12.3
【原文】
司馬牛問仁。子曰：“仁者，其言也訒。”曰：“其言也訒，斯謂之仁已乎？”子曰：“為之難，言之得無訒乎？”
【註釋】
司馬牛：孔子的學生，姓司馬，名耕，字子牛。
訒（rèn）：言語遲鈍，引申為說話謹慎。
【大意】
司馬牛問什麼是仁。孔子說：“仁就是說話謹慎。”司馬牛說：“說話謹慎，就稱得上是仁了嗎？”孔子說：“做起來難啊，說話能不謹慎嗎？”
【評析】
“其言也訒”是孔子對於那些希望成為仁人的人所提要求之一。“仁者”，其言行必須慎重，行動必須認真，一言一行都符合周禮。所以，這裡的“訒”是為“仁”服務的，為了“仁”，就必須“訒”。這種思想與本篇第1章中所說：“克己復禮為仁”基本上是一貫的。
12.4
【原文】
司馬牛問君子。子曰：“君子不憂不懼。”曰：“不憂不懼，斯謂之君子已乎？”子曰：“內省不疚，夫何憂何懼？”
【註釋】
省（xǐnɡ）：反省，檢討。
疚（jiù）：內疚，愧疚，不安。
【大意】
司馬牛問什麼是君子。孔子說：“君子不憂愁不恐懼。”司馬牛說：“不憂愁不恐懼，這就叫君子了嗎？”孔子說：“自己問心無愧，有什麼可憂愁恐懼的呢？”
【評析】
據說司馬牛是宋國大夫桓魋的弟弟。桓魋在宋國“犯上作亂”，遭到宋國當權者的打擊，全家被迫出逃。司馬牛逃到魯國，拜孔子為師，並聲稱桓魋不是他的哥哥。所以這一章裡，孔子回答司馬牛問怎樣做才是君子的問題，這是有針對性的，即不憂不懼、問心無愧。
12.5
【原文】
司馬牛憂曰：“人皆有兄弟，我獨亡。”子夏曰：“商聞之矣：死生有命，富貴在天。君子敬而無失，與人恭而有禮。四海之內，皆兄弟也。君子何患乎無兄弟也？”
【註釋】
亡：同“無”，沒有。
【大意】
司馬牛憂愁地說：“別人都有兄弟，只有我沒有。”子夏說：“我聽說過：死生聽從命運，富貴由天安排。君子只要認真謹慎沒有過失，對別人恭敬有禮貌，天下的人都是兄弟啊。君子何必擔心沒有兄弟呢？”
【評析】
如上章所說，司馬牛宣佈他不承認桓魋是他的哥哥，這與儒家一貫倡導的“悌”的觀念是相違背的。但由於他的哥哥“犯上作亂”，因而孔子沒有責備他，反而勸他不要憂愁，不要恐懼，只要內心無愧就是做到了“仁”。這一章，子夏同樣勸慰司馬牛，說只要自己的言行符合於“禮”，那就會贏得天下人的稱讚，就不必發愁自己沒有兄弟，“四海之內皆兄弟也。”
12.6
【原文】
子張問明。子曰：“浸潤之譖，膚受之愬，不行焉。可謂明也已矣。浸潤之譖膚受之愬不行焉，可謂遠也已矣。”
【註釋】
浸潤之譖（zèn）：是像水一樣慢慢浸透的讒言中傷。浸潤，浸透，水一點點滲透進去。譖，讒言，說人的壞話。
膚受之愬：像面板上感覺到疼痛一樣的切身誹謗。愬，同“訴”，誹謗。
【大意】
子張問什麼是明。孔子說：“點點滴滴、日積月累的讒言和肌膚所受的切身的誣告都在你這裡行不通，那你可以說是做到了明。點滴積累的讒言和肌膚痛切的誣告在你這裡行不通，你可以說是看得遠了。”
12.7
【原文】
子貢問政。子曰：“足食，足兵，民信之矣。”子貢曰：“必不得已而去，於斯三者何先？”曰：“去兵。”子貢曰：“必不得已而去，於斯二者何先？”曰：“去食。自古皆有死，民無信不立。”
【大意】
子貢問孔子怎樣治理政事。孔子說：“準備充足的糧食，準備充足的軍備，百姓對政府就有信心了。”子貢說：“如果不得已必須去掉‘糧食、軍備、人民的信心’這三項中的一項，先去哪個？”孔子說：“去掉軍備。”子貢說：“不得已必須再去掉一項，這兩項中先去掉哪個？”孔子說：“去掉糧食。自古人都會死，而人民沒有信心，國家政權是立不住的。”
【評析】
本章裡孔子回答了子貢問政中所連續提出的三個問題。孔子認為，治理一個國家，應當具備三個起碼條件：食、兵、信。但這三者當中，信是最重要的。這體現了儒學的人學思想。只有兵和食，而百姓對統治者不信任，那這樣的國家也就不能存在下去了。
12.8
【原文】
棘子成曰：“君子質而已矣，何以文為？”子貢曰：“惜乎！夫子之說君子也。駟不及舌。文猶質也，質猶文也。虎豹之鞟猶犬羊之鞟。”
【註釋】
棘子成：衛國的大夫。
質：純樸的內容、思想、修養等。
文：花紋，文采，即外在的形式及文辭、禮儀等修養。
駟（sì）不及舌：指話說出口就追不回來了。駟，四匹馬拉的車。
鞟（kuò）：去掉毛的獸皮。
【大意】
棘子成說：“君子有內在修養就行了，何必要外在的文辭禮儀呢？”子貢說：“可惜啊！先生這樣談君子。話說出口，就是四匹馬拉的車也追不回來了。文采和本質一樣重要。拔了毛的虎豹皮和拔了毛的犬羊皮沒什麼不同。”
【評析】
這裡是講表裡一致的問題。棘子成認為作為君子只要有好的品質就可以了，不須外表的文采。但子貢反對這種說法。他的意思是，良好的本質應當有適當的表現形式，否則，本質再好，也無法顯現出來。
12.9
【原文】
哀公問於有若曰：“年飢，用不足，如之何？”有若對曰：“盍徹乎？”曰：“二，吾猶不足，如之何其徹也？”對曰：“百姓足，君孰與不足？百姓不足，君孰與足？”
【註釋】
有若：姓有，名若，字子有。見《學而第一》第二章注。
盍（hé）：何不。
徹：西周的一種田稅制度，收取收成的十分之一為稅。
【大意】
魯哀公向有若問道：“年成不好，國家用度不足，怎麼辦呢？”有若回答說：“為什麼不實行十分抽一的稅率呢？”魯哀公說：“抽取兩成我還不夠呢，抽一成怎麼行呢？”有若回答說：“百姓的用度充足了，您怎麼會不夠？如果百姓的用度不足，您又怎麼會夠呢？”
【評析】
這一章反映了儒家學派的經濟思想，其核心是“富民”思想。魯國所徵的田稅是十分之二的稅率，即使如此，國家的財政仍然是十分緊張的。這裡，有若的觀點是，削減田稅的稅率，改行“徹稅”即什一稅率，使百姓減輕經濟負擔。只要百姓富足了，國家就不可能貧窮。反之，如果對百姓徵收過甚，這種短期行為必將使民不聊生，國家經濟也就隨之衰退了。這種以“富民”為核心的經濟思想有其值得借鑑的價值。
12.10
【原文】
子張問崇德辨惑。子曰：“主忠信，徙義，崇德也。愛之慾其生，惡之慾其死。既欲其生，又欲其死，是惑也。‘誠不以富，亦祗以異。’”
【註釋】
徙（xǐ）：遷移，靠近，引申為遵從。
【大意】
子張問如何提高品德，辨析迷惑。孔子說：“以忠誠守信為主，按照義去做，就可以提高品德。愛他就希望他永遠活著，厭惡他就希望他死掉。既希望他活又希望他死，這就是迷惑。《詩經》說：‘不是因為是不是富，只是因為見異思遷。’”
【評析】
本章裡，孔子談的主要是個人的道德修養問題。他希望人們按照“忠信”、“仁義”的原則去辦事，否則，感情用事，就會陷於迷惑之中。
12.11
【原文】
齊景公問政於孔子。孔子對曰：“君君，臣臣，父父，子子。”公曰：“善哉！信如君不君，臣不臣，父不父，子不子，雖有粟，吾得而食諸？”
【註釋】
齊景公：姓姜，名杵臼（chǔjiù）。魯昭公末年，齊國大夫陳氏專權，齊景公奢侈，國內政治混亂。孔子的回答是針對此。但齊景公並不能真的採納，最終齊國政權被陳氏篡奪。
【大意】
齊景公向孔子問如何治理國家。孔子回答說：“君要像君，臣要像臣，父親要像父親，兒子要像兒子。”齊景公說：“對呀！若是君不像君，臣不像臣，父親不像父親，兒子不像兒子，即使有米，我能吃得上嗎？”
【評析】
春秋時期的社會變動，使當時的等級名分受到破壞，弒君父之事屢有發生，孔子認為這是國家動亂的主要原因。所以他告訴齊景公，“君君、臣臣、父父、子子”，恢復這樣的等級秩序，國家就可以得到治理。
12.12
【原文】
子曰：“片言可以折獄者，其由也與！”子路無宿諾。
【註釋】
片言：指原告、被告中一方的話。片，單方面。
折：斷，判斷，辨別是非。
獄：案件。
與：同“歟”。
宿：隔夜。
【大意】
孔子說：“僅僅根據訴訟雙方中一方的話就可以判斷案件的，大概只有仲由了吧！”子路從不讓沒兌現的諾言過夜。
【評析】
仲由可以以“片言”而“折獄”，這是為什麼？歷來有這樣幾種解釋。一說子路明決，憑單方面的陳述就可以作出判斷；二說子路為人忠信，人們都十分信服他，所以有了糾紛都在他面前不講假話，所以憑一面之辭就可以明辨是非；三說子路忠信，他所說的話決無虛假，所以只聽其中一面之辭，就可以斷定案件。但無論哪種解釋，都可以證明子路在刑獄方面是卓有才幹的。
12.13
【原文】
子曰：“聽訟，吾猶人也。必也使無訟乎！”
【大意】
孔子說：“要說審理案件，我和別人一樣。一定要使訴訟的事完全消失才好。”
12.14
【原文】
子張問政。子曰：“居之無倦，行之以忠。”
【大意】
子張問孔子如何從政。孔子說：“堅守職位不懈怠，執行政令要忠誠。”
【評析】
以上兩章都是談的如何從政為官的問題。他借回答問題，指出各級統治者身居官位，就要勤政愛民，以仁德的規定要求自己，以禮的原則治理國家和百姓，通過教化的方式消除民間的訴訟糾紛，執行君主之令要切實努力，這樣才能做一個好官。
12.15
【原文】
子曰：“博學於文，約之以禮，亦可以弗畔矣夫。”
【註釋】
畔：同“叛”。
【大意】
孔子說：“廣泛地學習文化典籍，用禮儀來約束自己，也可以不違背君子之道了吧。”
12.16
【原文】
子曰：“君子成人之美，不成人之惡。小人反是。”
【大意】
孔子說：“君子成全別人的好事，不促成別人的壞事。小人做的正相反。”
【評析】
這一章所講的“成人之美，不成人之惡”貫穿了儒家一貫的思想主張，即“己欲立而立人，己欲達而達人”、“已所不欲，勿施於人”的精神。
12.17
【原文】
季康子問政於孔子。孔子對曰：“政者，正也。子帥以正，孰敢不正！”
【大意】
季康子問孔子如何從政。孔子回答說：“政的意思就是端正。您自己帶頭做到端正，誰敢不端正呢？”
【評析】
無論為人還是為官，首在一個“正”字。孔子政治思想中，對為官者要求十分嚴格，正人先正己。只要身居官職的人能夠正己，那麼手下的大臣和平民百姓，就都會歸於正道。
12.18
【原文】
季康子患盜，問於孔子。孔子對曰：“苟子之不欲，雖賞之不竊。”
【註釋】
苟：假如，如果。
【大意】
季康子害怕盜賊多，向孔子請教。孔子回答說：“假若您不貪求太多的財利，就是獎勵偷盜，也不會有人去偷盜。”
【評析】
這一章同樣是孔子談論為官從政之道。他仍然闡釋的是為政者要正人先正己的道理。他希望當政者以自己的德行感染百姓，這就表明了他主張政治道德化的傾向。具體到治理社會問題時也是如此。他沒有讓季康子用嚴刑峻法去制裁盜竊犯罪，而是主張用德治去教化百姓，以使人免於犯罪。
12.19
【原文】
季康子問政於孔子，曰：“如殺無道，以就有道，何如？”孔子對曰：“子為政，焉用殺？子欲善，而民善矣。君子之德風，小人之德草。草上之風，必偃。”
【註釋】
草上之風：草上有風。
偃（yǎn）：倒下，撲倒。
【大意】
季康子問孔子如何從政，他說：“如果殺掉作惡的人，親近有道義的人，怎麼樣？”孔子回答說：“您治理政治，怎麼要殺戮呢？您想把國家搞好，人民就會好起來。領導者的德行好比風，百姓的德行就好比草。草上的風向哪邊吹，草就向哪邊倒。”
【評析】
孔子反對殺人，主張“德政”。在上位的人只要善理政事，百姓就不會犯上作亂。這裡講的人治，是有仁德者的所為。那些暴虐的統治者濫行無道，必然會引起百姓的反對。
12.20
【原文】
子張問：“士何如斯可謂之達矣？”子曰：“何哉，爾所謂達者？”子張對曰：“在邦必聞，在家必聞。”子曰：“是聞也，非達也。夫達也者，質直而好義，察言而觀色，慮以下人。在邦必達，在家必達。夫聞也者，色取仁而行違，居之不疑。在邦必聞，在家必聞。”
【大意】
子張問：“讀書人怎麼樣才算是達呢？”孔子說：“你所說的達是什麼意思？”子張回答說：“在國家朝廷做官時一定有名聲，做大夫家臣時也一定有名聲。”孔子說：“這是聞而不是達。所謂的達就是，質樸而愛好仁義，善於分析別人的話，觀察別人的臉色，常記著謙恭有禮。在國家朝廷做官時一定通達，在大夫家做家臣時一定通達。所謂的聞，表面上好像有仁德而實際行為是與之違逆的，還毫不懷疑地以仁人自居。在國家朝廷一定要虛名，在大夫家也一定要虛名。”
【評析】
本章中孔子提出了一對相互對立的名詞，即“聞”與“達”。“聞”是虛假的名聲，並不是顯達；而“達”則要求士大夫必須從內心深處具備仁、義、禮的德性，注重自身的道德修養，而不僅是追求虛名。這裡同樣講的是名實相符，表裡如一的問題。
12.21
【原文】
樊遲從遊於舞雩之下，曰：“敢問崇德、修慝、辨惑。”子曰：“善哉問！先事後得，非崇德與？攻其惡，無攻人之惡，非修慝與？一朝之忿，忘其身，以及其親，非惑與？”
【註釋】
舞雩（yú）：求雨的祭壇。
修：整治。
慝（tè）：邪惡的念頭。
與：同“歟”。
【大意】
樊遲跟從孔子在舞雩臺下遊玩，說：“請問怎樣提高自己的品德，怎樣消除別人對自己隱藏起來的怨恨，怎樣辨別迷惑?”孔子說：“你問得好啊！先付出勞動，再得到結果，不是提高了品德嗎？批判自己的壞處，不去批判別人的壞處，不就消除了隱藏的怨恨了嗎？因為一時的憤怒就忘記自己，甚至也忘記了父母，不是糊塗嗎？”
【評析】
這一章裡孔子仍談個人的修養問題。他認為，要提高道德修養水平，首先在於踏踏實實地做事，不要過多地考慮物質利益；然後嚴格要求自己，不要過多地去指責別人；還要注意克服感情衝動的毛病，不要以自身的安危作為代價，這就可以辨別迷惑。這樣，人就可以提高道德水平，改正邪念，辨別迷惑了。
12.22
【原文】
樊遲問仁。子曰：“愛人。”問知。子曰：“知人。”樊遲未達。子曰：“舉直錯諸枉，能使枉者直。”樊遲退，見子夏，曰：“鄉也吾見於夫子而問知，子曰：‘舉直錯諸枉，能使枉者直。’何謂也？”子夏曰：“富哉言乎！舜有天下，選於眾，舉皋陶，不仁者遠矣。湯有天下，選於眾，舉伊尹，不仁者遠矣。”
【註釋】
知：同“智”，智慧。
鄉：同“向”，以前，從前，曾經。
【大意】
樊遲問孔子什麼是仁。孔子說：“愛別人。”問什麼是智慧。孔子說：“瞭解人。”樊遲沒有徹底明白。孔子說：“把正直的人提拔出來，位置放在邪惡的人之上，就能使邪惡的人變得正直。”樊遲退下了，見了子夏，說：“我先前見到老師，問他什麼是智慧，他說：‘提拔正直的人，位置放在邪惡的人之上。’為什麼這樣說呢？”子夏說：“意義多麼豐富的話啊！舜擁有天下，從眾人中選拔人才，把皋陶挑選出來，不仁的人就被疏遠了。湯擁有天下，在眾人中選拔人才，挑選了伊尹，不仁的人就被疏遠了。”
【評析】
本章談了兩個問題，一是仁，二是智。關於仁，孔子對樊遲的解釋似乎與別處不同，說是“愛人”，實際上孔子在各處對仁的解釋都有內在的聯絡。他所說的愛人，包含有古代的人文主義精神，把仁作為他全部學說的物件和中心。正如著名學者張豈之先生所說，儒學即仁學，仁是人的發現。關於智，孔子認為是要了解人，選拔賢才，罷黜邪才。但在歷史上，許多賢能之才不但沒有被選拔反而受到壓抑，而一些奸佞之人卻平步青雲，這說明真正做到智並不容易。
12.23
【原文】
子貢問友。子曰：“忠告而善道之，不可則止，毋自辱焉。”
【註釋】
道：開導，引導。
【大意】
子貢問對待朋友的方法。孔子說：“忠心地勸告他，委婉地開導他，他不聽從就算了，不要自找侮辱。”
【評析】
在人倫關係中，“朋友”一倫是最鬆馳的一種。朋友之間講求一個“信”字，這是維繫雙方關係的紐帶。但對待朋友的錯誤，要坦誠布公地勸導他，推心置腹地講明利害關係，但他堅持不聽，也就作罷。如果別人不聽，你一再勸告，就會自取其辱。這是交友的一個基本準則。所以清末志士譚嗣同就認為朋友一倫最值得稱讚，他甚至主張用朋友一倫改造其他四倫。其實，孔子這裡所講的，是對別人作為主體的一種承認和尊重。
12.24
【原文】
曾子曰：“君子以文會友，以友輔仁。”
【大意】
曾子說：“君子通過文章學問來交朋友，通過朋友互相幫助培養仁德。”
【評析】
曾子繼承了孔子的思想，主張以文章學問作為結交朋友的手段，以互相幫助培養仁德作為結交朋友的目的。這是君子之所為。以上這兩章談的都是交友的問題，事實上在五倫當中，儒家對於朋友這一倫還是比較重視的。


【維普閱讀 www.vipreading.com】收集整理
維普閱讀 打造國內最全的文學作品書庫。搜尋 維普閱讀 即可免費閱讀海量精品文學作品！親，還在猶豫什麼，趕快訪問吧！


論語 子路第十三

原文：
　　子路問政。子曰：“先之，勞之。”請益。子曰：“無倦。”
　　仲弓為季氏宰，問政。子曰：“先有司，赦小過，舉賢才。”曰：“焉知賢才而舉之？”曰：“舉爾所知，爾所不知，人其舍諸？”
　　子路曰：“衛君待子而為政，子將奚先？”子曰：“必也正名乎。”子路曰：“有是哉，子之迂也。奚其正？”子曰：“野哉由也。君子於其所不知，蓋闕如也。名不正則言不順，言不順則事不成，事不成則禮樂不興，禮樂不興則刑罰不中，刑罰不中則民無所措手足。故君子名之必可言也，言之必可行也。君子於其言，無所苟而已矣。”
　　樊遲請學稼，子曰：“吾不如老農。”請學為圃，曰：“吾不如老圃。”樊遲出，子曰：“小人哉，樊須也。上好禮，則民莫敢不敬；上好義，則民莫敢不服；上好信，則民莫敢不用情。夫如是，則四方之民，襁負其子而至矣。焉用稼？”
　　子曰：“誦詩三百，授之以政，不達，使於四方，不能專對，雖多，亦奚以為？”
　　子曰：“其身正，不令而行；其身不正，雖令不從。”
　　子曰：“魯衛之政，兄弟也。”
　　子謂衛公子荊：“善居室，始有，曰苟合矣；少有，曰苟完矣；富有，曰苟美矣。”
　　子適衛，冉有僕，子曰：“庶矣哉。”冉有曰：“既庶矣，又何加焉？”曰：“富之。”曰：“既富矣，又何加焉？”曰：“教之。”
　　子曰：“苟有用我者，期月而已可也，三年有成。”
　　子曰：“善人為邦百年，亦可以勝殘去殺矣。誠哉，是言也。”
　　子曰：“如有王者，必世而後仁。”
　　子曰：“苟正其身矣，於從政乎何有？不能正其身，如正人何？”
　　冉子退朝，子曰：“何晏也？”對曰：“有政。”子曰：“其事也如有政，雖不吾以，吾其與聞之。”
　　定公問：“一言而可以興邦，有諸？”孔子對曰：“言不可以若是其幾也。人之言曰：為君難，為臣不易。如知為君之難也，不幾乎一言而興邦乎？”曰：“一言而喪邦，有諸？”孔子對曰：“言不可以若是其幾也。人之言曰：予無樂乎為君，唯其言而莫予違也。如其善而莫之違也，不亦善乎？如不善而莫之違也，不幾乎一言而喪邦乎？”
　　葉公問政。子曰：“近者說，遠者來。”
　　子夏為苣父宰，問政。子曰：“無慾速，無見小利，欲速則不達，見小利則大事不成。”
　　葉公語孔子曰：“吾黨有直躬者，其父攘羊，而子證之。”孔子曰：“吾黨之直者異於是，父為子隱，子為父隱，直在其中矣。”
　　樊遲問仁。子曰：“居處恭，執事敬，與人忠，雖之夷狄，不可棄也。”
　　子貢問曰：“何如斯可謂之士矣？”子曰：“行己有恥，使於四方，不辱君命，可謂士矣。”曰：“敢問其次。”曰：“宗族稱孝焉，鄉黨稱悌焉。”曰：“敢問其次。”曰：“言必信，行必果，脛脛然小人哉，抑亦可以為次矣。”曰：“今之從政者何如？”子曰：“噫！鬥屑之人，何足算也。”
　　子曰：“不得中行而與之，必也狂狷乎！狂者進取，狷者有所不為也。”
　　子曰：“南人有言曰：人而無恆，不可以作巫醫。善夫！”不恆其德，或承之羞。子曰：“不佔而已矣。”
　　子曰：“君子和而不同，小人同而不和。”
　　子貢問曰：“鄉人皆好之，何如？”子曰：“未可也。”“鄉人皆惡之，何如？”子曰：“未可也。不如鄉人之善者好之，其不善者惡之。”
　　子曰：“君子易事而難說也。說之不以其道，不說也；及其使人也，器之。小人難事而易說也。說之雖不以道，說之；及其使人也，求備焉。”
　　子曰：“君子泰而不驕，小人驕而不泰。”
　　子曰：“剛毅木訥，近仁。”
　　子路問曰：“何如斯可謂之士矣？”子曰：“切切、緦緦、怡怡如也，可謂士矣。朋友切切緦緦，兄弟怡怡。”
　　子曰：“善人教民七年，亦可以戒戎矣。”
　　子曰：“以不教民戰，是謂棄之。”

逐句翻譯：

【本篇引語】
本篇共有30章，其中著名的文句有：“名不正則言不順，言不順則事不成”；“欲速則不達”；“父為子隱，子為父隱”；“居處恭、執事敬、與人忠”；“言必信，行必果”；君子和而不同，小人同而不和”；君子泰而不驕，小人驕而不泰”。本篇包含的內容比較廣泛，其中有關於如何治理國家的政治主張，孔子的教育思想，個人的道德修養與品格完善，以及“和而不同”的思想。
13.1
【原文】
子路問政。子曰：“先之，勞之。”請益。曰：“無倦。”
【註釋】
先之：指身體力行，以身作則，帶頭做。
【大意】
子路問怎樣為政。孔子說：“自己先帶頭去幹，再讓百姓勤勞地工作。”子路請求孔子多講一點。孔子說：“不要倦怠。”
13.2
【原文】
仲弓為季氏宰，問政。子曰：“先有司，赦小過，舉賢才。”曰：“焉知賢才而舉之？”曰：“舉爾所知。爾所不知，人其舍諸？”
【註釋】
先：率先。
有司：百官。
【大意】
仲弓做季氏的私邑總管，問孔子如何為政。孔子說：“給手下的官吏們帶頭，原諒他們的小過錯，推舉賢良的人才。”仲弓說：“怎麼知道是賢良的人來推舉呢？”孔子說：“推舉你所知道的。那些你所不知道的，別人難道不能推舉他嗎？”
13.3
【原文】
子路曰：“衛君待子而為政，子將奚先？”子曰：“必也正名乎！”子路曰：“有是哉，子之迂也！奚其正？”子曰：“野哉，由也！君子於其所不知，蓋闕如也。名不正，則言不順；言不順，則事不成；事不成，則禮樂不興；禮樂不興，則刑罰不中；刑罰不中，則民無所措手足。故君子名之必可言也，言之必可行也。君子於其言，無所苟而已矣。”
【註釋】
衛君：衛出公蒯輒。他與父親爭奪君位引起國家混亂，孔子認為治理衛國需要先正名，明確君君臣臣父父子子的關係。
奚：疑問代詞，什麼。
正名：糾正禮制名分使用不當的狀況，正確使用各人的名分。名，名分，按照禮制定人的名義、身份、地位、等級。
闕（quē）：缺，指回避，保留。
中（zhònɡ）：恰當，得當。
措：放置，安放，處置。
苟（ɡǒu）：隨便馬虎。
【大意】
子路說：“如果衛國的國君等您去治理國家，您將先做什麼？”孔子說：“必將先糾正名分！”子路說：“您真的迂腐到這等程度嗎？為什麼要正名分呢？”孔子說：“你太鹵莽了，仲由！君子對於他所不知道的應該採取保留態度。名分不正，言語就不順；言語不順，做事情就辦不成；事情辦不成，禮樂制度就無法建立；禮樂制度不建立，刑罰就不會得當；刑罰不得當，人民就手足無措，不知該怎麼做。所以君子正名分一定有他的理由可以講，講了也一定可以行得通。君子對於他的言論是沒有一點馬虎的地方的。”
【評析】
以上三章所講的中心問題都是如何從政。前兩章講當政者應當以身作則。要求百姓做的事情，當政者首先要告訴百姓，使百姓能夠搞清楚國家的政策，即孔子所講的引導百姓。但在這三章中講得最重要的問題是“正名”。“正名”是孔子“禮”的思想的組成部分。正名的具體內容就是“君君、臣臣、父父、子子”，只有“名正”才可以做到“言順”，接下來的事情就迎刃而解了。
13.4
【原文】
樊遲請學稼。子曰：“吾不如老農。”請學為圃。曰：“吾不如老圃。”樊遲出。子曰：“小人哉，樊須也！上好禮，則民莫敢不敬；上好義，則民莫敢不服；上好信，則民莫敢不用情。夫如是，則四方之民襁負其子而至矣，焉用稼？”
【註釋】
樊遲：孔子的學生，姓樊，名須，字子遲。
圃（pǔ）：菜園，這裡指菜農。
襁（qiǎnɡ）：背嬰兒的布兜、揹帶。
【大意】
樊遲請求學習種莊稼。孔子說：“這個我不如老農。”樊遲又請求學習種菜。孔子說：“這個我不如老菜農。”樊遲出去了。孔子說：“真是個在野小人啊，樊遲！統治者講究禮儀，百姓就不敢不尊敬；統治者喜好仁義，百姓就不敢不服從；統治者誠實守信，百姓就不敢不說出實情。如果做到這樣，那麼四方的百姓就會揹著幼小的子女來投奔，為什麼要自己種莊稼呢？”
【評析】
孔子毫不客氣地指責想學種莊稼和種菜的樊遲是小人，可以清楚地看出他的教育思想。他認為，在上位的人哪裡需要學習種莊稼、種菜之類的知識，只要重視禮、義、信也就足夠了。他培養學生，不是為了以後去種莊稼種菜，而是為了從政為官。在孔子時代，接受教育的人畢竟是少數，勞動者只要有充沛的體力就可以從事農業生產，而教育的目的，就是為了培養實行統治的知識分子。所以，孔子的教育目的並不是為了培養勞動者。這在當時的歷史條件下有其相對的合理性。
13.5
【原文】
子曰：“誦《詩》三百，授之以政，不達；使於四方，不能專對；雖多，亦奚以為？”
【註釋】
《詩》三百：《詩經》有305篇，人們常以“《詩》三百”來指代《詩經》。
達：通達，通曉；能應用，處理得好。
專對：根據具體的外交場合，隨機應變，交涉外交事務。古代外交常以背誦《詩經》的部分章句來表達意思，所以背誦《詩經》是外交官必備的職業技能。
【大意】
孔子說：“熟讀《詩經》三百篇，交給他政務，卻辦不好；到四處出使，不能獨立談判應對；雖讀了許多詩，又有什麼用呢？”
【評析】
詩，也是孔子教授學生的主要內容之一。他教學生誦詩，不單純是為了誦詩，而為了把詩的思想運用到指導政治活動之中。儒家不主張死背硬記，當書呆子，而是要學以致用，應用到社會實踐中去。
13.6
【原文】
子曰：“其身正，不令而行；其身不正，雖令不從。”
【大意】
孔子說：“統治者自己的品行端正，不用釋出命令，百姓也會去照著做；統治者自己的品行不端正，即使釋出命令，百姓也不會服從。”
13.7
【原文】
子曰：“魯衛之政，兄弟也。”
【大意】
孔子說：“魯國、衛國的政治情況像兄弟一般，相差不遠。”
【評析】
魯國是周公旦的封地，衛國是康叔的封地，周公旦和康叔是兄弟，當時兩國的政治情況有些相似。所以孔子說，魯國的國事和衛國的國事，就像兄弟一樣。
13.8
【原文】
子謂衛公子荊，“善居室。始有，曰：‘苟合矣。’少有，曰：‘苟完矣。’富有，曰：‘苟美矣。’”
【註釋】
衛公子荊：衛國的大夫，字南楚，對財產家業能知足，不奢侈。而當時的卿大夫貪汙奢侈成風，所以吳國的季札把他列為衛國的君子。
善居室：善於管理家政財務，會過日子。
苟：差不多，也算是。
合：給，足。
【大意】
孔子談到衛國公子荊說：“他善於過日子。開始有一點財產時，就說：‘差不多夠了。’等增加了一點，說：‘差不多完備了。’到財產富足時，他說：‘差不多富麗堂皇了。’”
13.9
【原文】
子適衛，冉有僕。子曰：“庶矣哉！”冉有曰：“既庶矣，又何加焉？”曰：“富之。”曰：“既富矣，又何加焉？”曰：“教之。”
【註釋】
適：去，往，到。
僕：駕車。
庶（shù）：眾多。這裡指人口多。
【大意】
孔子去往衛國，冉有為他駕車。孔子說：“衛國人口真多啊！”冉有說：“已經人口眾多了，下面又該怎麼辦呢？”孔子說：“要使他們富裕起來。”冉有又說：“已經富裕了，下面又該怎麼辦呢？”孔子說：“該教育他們。”
【評析】
在本章裡，孔子提出“富民”和“教民”的思想，而且是“先富後教”。這是正確的。但這並不是說，對老百姓只富不教。在孔子的觀念中，教化百姓始終是十分重要的問題。所以，在這裡，一定要注意深入理解孔子的原意。
13.10
【原文】
子曰：“苟有用我者，期月而已可也，三年有成。”
【註釋】
苟：如果。
期（jī）月：即週年，十二個月。期，周。
【大意】
孔子說：“如果有人用我治理國家政事，一年就可以了，三年就會很有成績。”
13.11
【原文】
子曰：“‘善人為邦百年，亦可以勝殘去殺矣。’誠哉是言也！”
【註釋】
是：代詞，這。
【大意】
孔子說：“‘善人能治理國家一百年，也就可以去除殘暴，免掉殺戮刑罰了。’這話說得很對啊！”
【評析】
孔子說，善人需要一百年的時間，可以“勝殘去殺”，達到他所理想的境界。其實，從這句話的本意去理解，善人施行“德治”，但並不排除刑罰的必要手段。這在現實的政治活動中，並不是可有可無的。
13.12
【原文】
子曰：“如有王者，必世而後仁。”
【註釋】
世：三十年為一世。
【大意】
孔子說：“如果有王者興起，必定需要三十年才能使仁道行於天下。”
【評析】
上一章孔子講，善人施行德治需要一百年的時間才可以到達理想境界，本章又說，王者治理國家也需要三十年的時間才能實現仁政。同樣，王者在實現仁政之前的三十年間，也不能排除刑罰殺戮手段在社會政治生活中所起的重要作用。
13.13
【原文】
子曰：“苟正其身矣，於從政乎何有？不能正其身，如正人何？”
【註釋】
苟：如果。
正：動詞，使……端正。
【大意】
孔子說：“如果端正自己的品行了，從事政務還有什麼困難呢？不能端正自身品行，怎麼去糾正別人呢？”
【評析】
俗話說：“正人先正己。”本章裡孔子所講的就是這個道理。孔子把“正身”看作是從政為官的重要方面，是有深刻的思想價值的。
13.14
【原文】
冉子退朝。子曰：“何晏也？”對曰：“有政。”子曰：“其事也。如有政，雖不吾以，吾其與聞之。”
【註釋】
冉子：冉求。
晏：晚，遲。
吾以：用我。以，用。
【大意】
冉求從季氏官府辦完公務回來。孔子說：“為何今天回來晚呢？”冉求回答說：“有政務。”孔子說：“那只是事務罷了。如果有政務，雖然不用我了，我也會知道的。”
13.15
【原文】
定公問：“一言而可以興邦，有諸？”孔子對曰：“言不可以若是，其幾也，人之言曰：‘為君難，為臣不易。’如知為君之難也，不幾乎一言而興邦乎？”曰：“一言而喪邦，有諸？”孔子對曰：“言不可以若是，其幾也。人之言曰：‘予無樂乎為君，唯其言而莫予違也。’如其善而莫之違也，不亦善乎？如不善而莫之違也，不幾乎一言而喪邦乎？”
【註釋】
幾（jī）：期望。
幾（jī）：接近。
一言而喪邦，有諸：或作，一言而可以喪邦，有諸?
【大意】
魯定公問：“一句話就可以使國家興旺發達，有這樣的事嗎？”孔子回答說：“說話不能像這樣期望。人們說：‘做君主難，做大臣不容易。’如果知道做君主的艱難，這不就近乎一句話可以興邦了嗎？”定公說：“一句話就葬送國家，有這樣的事嗎？”孔子回答說：“說話不可以這樣期望。人們說：‘我做君主沒什麼可以高興的，只是我說什麼話都沒有人違抗我。’如果君主說的話正確而沒人違抗，不也很好嗎？如果君主說的話不正確卻沒人違抗，不就近乎一句話葬送國家嗎？”
【評析】
對於魯定公的提問，孔子實際上作了肯定性的回答。他勸告定公，應當行仁政、禮治，不應以國君所說的話無人敢於違抗而感到高興，這是值得注意的。作為在上位的統治者，一個念頭、一句話如果不當，就有可能導致亡國喪天下的結局。
13.16
【原文】
葉公問政。子曰：“近者說，遠者來。”
【註釋】
葉公：姓沈，名諸樑，楚國大夫，參見《述而第七》第十八章注。
說：同“悅”。
【大意】
葉公問孔子怎樣為政。孔子說：“使國家境內的人高興，使境外的人來投奔歸附。”
13.17
【原文】
子夏為莒父宰，問政。子曰：“無慾速，無見小利。欲速則不達，見小利則大事不成。”
【註釋】
莒父（jǔfǔ）：魯國城邑，現在山東莒縣一帶。
【大意】
子夏做莒父的總管，問如何為政。孔子說：“不要想求快，不要只看見小便宜。想求快反而卻達不到目的，只看見小便宜就成不了大事。”
【評析】
“欲速則不達”，貫穿著辯證法思想，即對立著的事物可以互相轉化。孔子要求子夏從政不要急功近利，否則就無法達到目的；不要貪求小利，否則就做不成大事。
13.18
【原文】
葉公語孔子曰：“吾黨有直躬者，其父攘羊，而子證之。”孔子曰：“吾黨之直者異於是。父為子隱，子為父隱，直在其中矣。”
【註釋】
直躬者：直率、正直的人。
攘（rǎnɡ）：偷竊，搶。
【大意】
葉公對孔子說：“我們那裡的鄉親有個直率的人，他父親偷了羊，他的兒子作證。”孔子說：“我們這裡直率的人和你說的不同。父親為兒子隱瞞，兒子為父親隱瞞，正直的品德就在其中了。”
【評析】
孔子認為“父為子隱，子為父隱”就是具有了“直”的品格。看來，他把正直的道德納入“孝”與“慈”的範疇之中了，一切都要服從“禮”的規定。這在今天當然應予揚棄。
13.19
【原文】
樊遲問仁。子曰：“居處恭，執事敬，與人忠。雖之夷狄，不可棄也。”
【註釋】
之：動詞，到。
【大意】
樊遲問什麼是仁。孔子說：“在家能恭敬端莊，做事能認真謹慎，對人能忠實誠懇。這種品德即使到了偏遠的夷狄之邦，也是不能放棄的。”
【評析】
這裡孔子對“仁”的解釋，是以“恭”、“敬”、“忠”三個德目為基本內涵。在家恭敬有禮，就是要符合孝悌的道德要求；辦事嚴肅謹慎，就是要符合“禮”的要求；待人忠厚誠實顯示出仁德的本色。
13.20
【原文】
子貢問曰：“何如斯可謂之士矣？”子曰：“行己有恥，使於四方，不辱君命，可謂士矣。”曰：“敢問其次？”曰：“宗族稱孝焉，鄉黨稱弟焉。”曰：“敢問其次？”曰：“言必信，行必果，硜硜然小人哉！抑亦可以為次矣。”曰：“今之從政者何如？”子曰：“噫！斗筲之人，何足算也！”
【註釋】
弟：同“悌（tì）”，弟弟敬重哥哥。
硜硜（kēnɡ）：小石頭堅硬的樣子，形容固執淺薄。
斗筲（shāo）：盛飯用的小竹器，以此來形容人的見識短淺，氣量小。
【大意】
子貢問道：“怎樣才可以叫做士呢？”孔子說：“自己行動保持羞恥之心，出使外國，不辜負君主託付的使命，可以說是士了。”子貢說：“請問次一等的呢？”孔子說：“宗族裡的人稱讚他孝順父母，鄉里的人稱讚他敬重兄長。”子貢說：“請問再次一等的呢？”孔子說：“說話一定守信用，做事一定果斷，這是不問道義所在只管貫徹自己言行的小人啊！但也可以作為次一等的了。”子貢說：“現今的從政者怎麼樣？”孔子說：“噫！這些氣量狹小的人算得了什麼？”
【評析】
孔子觀念中的“士”，首先是有知恥之心、不辱君命的人，能夠擔負一定的國家使命。其次是孝敬父母、順從兄長的人。再次才是“言必信，行必果”的人。至於現在的當政者，他認為是器量狹小的人，根本算不得士。他所培養的就是具有前兩種品德的“士”。
13.21
【原文】
子曰：“不得中行而與之，必也狂狷乎！狂者進取，狷者有所不為也。”
【註釋】
中行（zhōnɡxínɡ）：合於中庸之道的言行。
狂：志向遠大，敢作敢為的人。
狷（juàn）：為人梗直，安分守己，不求有所作為的人。
【大意】
孔子說：“找不到言行中庸的人交往，那一定要交往到狂者和狷者！狂者勇於進取，狷者絕不肯做壞事。”
【評析】
“狂”與“狷”是兩種對立的品質。一是流於冒進，進取，敢作敢為；一是流於退縮，不敢作為。孔子認為，中行就是不偏不狂，也不偏於狷。人的氣質、作風、德行都不偏於任何一個方面，對立的雙方應互相牽制，互相補充，這樣，才符合於中庸的思想。
13.22
【原文】
子曰：“南人有言曰：‘人而無恆，不可以作巫醫。’善夫！‘不恆其德，或承之羞。’”子曰：“不佔而已矣。”
【註釋】
巫醫：巫，巫師，占卜的人。醫，醫師。古代巫、醫合一，巫師也掌握一定的醫術，常以巫術祈禱替人醫病。
【大意】
孔子說：“南方人有句話說：‘人如果沒有恆心，就不能做巫。’這話說得對呀！《易經》恆卦的爻辭說：‘三心二意，總有人招致羞恥。’”孔子又說：“這話的意思是叫有恆心的人不必去占卦了。”
【評析】
本章中孔子講了兩層意思：一是人必須有恆心，這樣才能成就事業。二是人必須恆久保持德行，否則就可能遭受恥辱。這是他對自己的要求，也是對學生們的告誡。
13.23
【原文】
子曰：“君子和而不同，小人同而不和。”
【註釋】
和、同：是春秋時的兩個常用概念。和，調和，和諧，相互協調。同，相同，同一。君子能用自己的正確意見糾正別人的錯誤之處，與之和諧共處，但不盲從；小人則尚利同流，利益一致時盲從，利益不一致時則有衝突，不能和諧協調，同而不和。
【大意】
孔子說：“君子講究和諧，糾正別人錯誤的意見，而不盲目附和跟從，小人盲從，卻不肯表示自己的意見。”
【評析】
“和而不同”是孔子思想體系中的重要組成部分。“君子和而不同，小人同而不和。”君子可以與他周圍的人保持和諧融洽的關係，但他對待任何事情都必須經過自己大腦的獨立思考，從來不願人云亦云，盲目附和；但小人則沒有自己獨立的見解，只求與別人完全一致，而不講求原則，但他卻與別人不能保持融洽友好的關係。這是在處事為人方面。其實，在所有的問題上，往往都能體現出“和而不同”和“同而不和”的區別。“和而不同“顯示出孔子思想的深刻哲理和高度智慧。
13.24
【原文】
子貢問曰：“鄉人皆好之，何如？”子曰：“未可也。”“鄉人皆惡之，何如？”子曰：“未可也。不如鄉人之善者好之，其不善者惡之。”
【大意】
子貢問孔子說：“鄉里人都喜歡他，這人怎麼樣？”孔子說：“還不行。”子貢又問：“鄉里的人都討厭他，這人怎麼樣？”孔子說：“還不行。最好是鄉里的好人都喜歡他，鄉里的壞人都討厭他。”
【評析】
對於一個人的正確評價，其實並不容易。但在這裡孔子把握住了一個原則，即不以眾人的好惡為依據，而應以善惡為標準。聽取眾人的意見是應當的，也是判斷一個人優劣的依據之一，但決不是唯一的依據。他的這個思想對於我們今天識別好人與壞人有重要意義。
13.25
【原文】
子曰：“君子易事而難說也。說之不以道，不說也；及其使人也，器之。小人難事而易說也。說之雖不以道，說也；及其使人也，求備焉。”
【註釋】
說：同“悅”。
【大意】
孔子說：“為君子做事容易，卻難討他的喜歡。不用正當的方式討他喜歡，他不會喜歡；等到他用人的時候，根據各人的才能德行分配任務。為小人做事難，討他喜歡卻容易。即使不是用正當方法來討他喜歡，他也會歡喜的；等到他用人的時候，便求全責備。”
【評析】
這一章裡，孔子又提出了君子與小人之間的另一個區別。這一點也是十分重要的。作為君子，他並不對人百般挑剔，而且也不輕易表明自己的喜好，但在選用人才的時候，往往能夠量才而用，不會求全責備。但小人就不同了。在現實社會中，君子並不多見，而此類小人則屢見不鮮。
13.26
【原文】
子曰：“君子泰而不驕，小人驕而不泰。”
【大意】
孔子說：“君子坦蕩和泰而不驕傲凌人，小人驕傲凌人而不安泰坦蕩。”
13.27
【原文】
子曰：“剛毅木訥，近仁。”
【註釋】
木：憨厚朴實。
訥（nè）：說話遲鈍。指說話謹慎，少言。
【大意】
孔子說：“剛強、果斷、憨厚質樸、說話謹慎，做到這四點就近於仁了。”
【評析】
孔子把“仁”和人的樸素氣質歸為一類。這裡首先必須是剛毅果斷，其次必須言行謹慎，這樣就接近於仁的最高境界了。這一主張與孔子的一貫思想是完全一致的。
13.28
【原文】
子路問曰：“何如斯可謂之士矣？”子曰：“切切偲偲，怡怡如也，可謂士矣。朋友切切偲偲，兄弟怡怡。”
【註釋】
切切偲偲（sī）：互相責善的意思。
怡怡如：和順的樣子。
【大意】
子路問道：“怎麼樣才可以叫做士了呢？”孔子說：“互相批評，督促切磋，和睦相處，可以說是士了。朋友之間要互相督促批評，兄弟之間要親切和氣。”
13.29
【原文】
子曰：“善人教民七年，亦可以即戎矣。”
【註釋】
即：就，往……去。
戎（rónɡ）：兵戎，指軍隊，戰爭。
【大意】
孔子說：“善人教導人民七年，也能叫他們作戰了。”
13.30
【原文】
子曰：“以不教民戰，是謂棄之。”
【大意】
孔子說：“用沒有經過軍事訓練的人去作戰，等於拋棄了他們。”
【評析】
本章和上一章都講了教練百姓作戰的問題，從中可以看出，孔子並不完全反對軍事手段解決某些問題。他主張訓練百姓，否則便是拋棄了他們。


【維普閱讀 www.vipreading.com】收集整理
維普閱讀 打造國內最全的文學作品書庫。搜尋 維普閱讀 即可免費閱讀海量精品文學作品！親，還在猶豫什麼，趕快訪問吧！


論語 憲問第十四

原文：
　　憲問恥。子曰：“邦有道，谷。邦無道，谷，恥也。”
　　“克伐怨欲，不行焉，可以為仁矣？”子曰：“可以為難矣。仁，則吾不知也。”
　　子曰：“士而懷居，不足以為士矣。”
　　子曰：“邦有道，危言危行，邦無道，危行言孫。”
　　子曰：“有德者必有言，有言者不必有德；仁者必有勇，勇者不必有仁。”
　　南宮适問於孔子曰：“羿善射，鏖盪舟，俱不得其死然，禹稷耕稼，而有天下。”夫子不答。南宮适出，子曰：“君子哉若人，尚德哉若人。”
　　子曰：“君子而不仁者有矣夫，未有小人而仁者也。”
　　子曰：“愛之能勿勞乎？忠焉能無誨乎？”
　　子曰：“為命，裨諶草創之，世叔討論之，行人子羽修飾之，東里子產潤色之。”
　　或問子產。子曰：“惠人也。”問子西。曰：“彼哉彼哉。”問管仲。曰：“人也奪伯氏駢邑三百，飯疏食，沒齒，無怨言。”
　　子曰：“貧而無怨難，富而無驕易。”
　　子曰：“孟公綽，為趙魏老則優，不可以為滕薛大夫。”
　　子路問成人。子曰：“若臧武仲之知，公綽之不欲，卞莊子之勇，冉求之藝，文之以禮樂，亦可以為成人矣。”曰：“今之成人者何必然。見利思義，見危授命，久要不忘平生之言，亦可以為成人矣。”
　　子問公叔文子於公明賈曰：“信乎夫子不言不笑不取乎。”公明賈對曰：“以告者過也，夫子時然後言，人不厭其言。樂然後笑，人不厭其笑。義然後取，人不厭其取。”子曰：“其然。豈其然乎！”
　　子曰：“臧武仲，以防求為後於魯，雖曰不要君，吾不信也。”
　　子曰：“晉文公譎而不正，齊桓公正而不譎。”
　　子路曰：“桓公殺公子糾，召忽死之，管仲不死。曰：未仁乎？”子曰：“管仲九合諸侯，不以兵車，管仲之力也。如其仁，如其仁！”
　　子貢曰：“管仲非仁者與？桓公殺公子糾，不能死，又相之。”子曰：“管仲相桓公，霸諸侯，一匡天下，民到於今受其賜。微管仲，吾其披髮左衽矣。豈若匹夫匹婦之為諒也，自經於溝瀆，而莫之知也。”
　　公叔文子之臣大夫撰，與文子同升諸公，子聞之曰：“可以為文矣。”
　　子言衛靈公之無道也，康子曰：“夫如是，奚而不喪？”孔子曰：“仲叔圉治賓客，祝砣治宗廟，王孫賈治軍旅，夫如是，奚其喪？”
　　子曰：“其言之不怍，則為之也難。”
　　陳成子弒簡公，孔子沐浴而朝，告於哀公曰：“陳恆弒其君，請討之。”公曰：“告夫三子。”孔子曰：“以吾從大夫之後，不敢不告也。”君曰：“告夫三子者。”之三子告，不可。孔子曰：“以吾從大夫之後，不敢不告也。”
　　子路問事君，子曰：“勿欺也，而犯之。”
　　子曰：“君子上達，小人下達。”
　　子曰：“古之學者為己，今之學者為人。”
　　遽伯玉使人於孔子，孔子與之坐而問焉，曰：“夫子何為？”對曰：“夫子欲寡其過而未能也。”使者出，子曰：“使乎使乎！”
　　子曰：“不在其位，不謀其政。”
　　曾子曰：“君子思不出其位。”
　　子曰：“君子恥其言而過其行。”
　　子曰：“君子道者三，我無能焉。仁者不憂，知者不惑，勇者不懼。”子貢曰：“夫子自道也。”
　　子貢方人，子曰：“賜也賢乎哉，夫我則不暇。”
　　子曰：“不患人之不己知，患其不能也。”
　　子曰：“不逆詐，不億不信，抑亦先覺者，是賢乎！”
　　微生畝謂孔子曰：“丘何為是棲棲者與？無乃為佞乎？”孔子曰：“非敢為佞也，疾固也。”
　　子曰：“驥不稱其力，稱其德也。”
　　或曰：“以德報怨，何如？”子曰：“何以報德？以直報怨，以德報德。”
　　子曰：“莫我知也夫！”子貢曰：“何為其莫知子也？”子曰：“不怨天，不尤人，下學而上達，知我者其天乎！”
　　公伯寮訴子路於季孫，子服景伯以告曰：“夫子固有惑志於公伯寮，吾力猶能肆諸市朝。”子曰：“道之將行也與，命也；道之將廢也與，命也。公伯寮其如命何！”
　　子曰：“賢者辟世，其次辟地，其次辟色，其次辟言。”
　　子曰：“作者七人矣。”
　　子路宿於石門，晨門曰：“奚自？”子路曰：“自孔氏。”曰：“是知其不可而為之者與？”
　　子擊磬於衛，有荷蕢而過孔氏之門者，曰：“有心哉，擊磬乎？”既而曰：“鄙哉，鏗鏗乎。莫己知也，斯已而已矣。深則厲，淺則揭。”子曰：“果哉，末之難矣。”
　　子張曰：“書雲：高宗諒陰，三年不言。何謂也？”子曰：“何必高宗，古之人皆然。君薨，百官總己以聽於冢宰，三年。”
　　子曰：“上好禮，則民易使也。”
　　子路問君子。子曰：“修己以敬。”曰：“如斯而已乎？”曰：“修己以安人。”曰：“如斯而已乎？”曰：“修己以安百姓。修己以安百姓，堯舜其猶病諸？”
　　原壤夷俟，子曰：“幼而不孫悌，長而無述焉，老而不死，是為賊。”以杖叩其脛。
　　闕黨童子將命，或問之曰：“益者與？”子曰：“吾見其居於位也，見其與先生並行也，非求益者也，欲速成者也。”

逐句翻譯：

【本篇引語】
本篇共計44篇。其中著名文句有：“見危授命，見利思義”；“君子上達，小人下達”；“古之學者為己，今之學者為人”；“不在其位，不謀其政”；“君子思不出其位”；“君子恥其言而過其行”；“修己以安百姓”；“仁者不憂，智者不惑，勇者不懼”。這一篇中所包括的主要內容有：作為君子必須具備的某些品德；孔子對當時社會上的各種現象所發表的評論；孔子提出“見利思義”的義利觀等。
14.1
【原文】
憲問恥。子曰：“邦有道，榖；邦無道，榖，恥也。”“克、伐、怨、欲不行焉，可以為仁矣？”子曰：“可以為難矣，仁則吾不知也。”
【註釋】
憲：即原思。
榖：指當官拿俸祿。
【大意】
原思問什麼是恥辱。孔子說：“國家政治清明，應該做官拿俸祿，國家政治黑暗，當官拿俸祿就是恥辱了。”原思又問：“好勝、自誇、怨恨和貪心四種毛病都沒有表現過，可以說是做到仁了嗎？”孔子說：“可以說這是難能可貴的，至於算不算仁我就不知道了。”
【評析】
在《述而》篇第13章裡，孔子談到過有關“恥”的問題，本章又提到“恥”的問題。孔子在這裡認為，做官的人應當竭盡全力為國效忠，無論國家有道還是無道，都照樣拿俸祿的人，就是無恥。在本章第二個層次中，孔子又談到“仁”的題。仁的標準很高，孔子在這裡認為脫除了“好勝、自誇、怨恨、貪慾”的人難能可貴，但究竟合不合“仁”，他說就不得而知。顯然，“仁”是最高的道德標準。
14.2
【原文】
子曰：“士而懷居，不足以為士矣。”
【註釋】
懷：留戀，懷思。
居：安居。
【大意】
孔子說：“作為士如果留戀家室、鄉里的安逸生活，就不足以成為士了。”
14.3
【原文】
子曰：“邦有道，危言危行；邦無道，危行言孫。”
【註釋】
危：正直，高峻。
孫：同“遜”。
【大意】
孔子說：“國家政治清明，要說話正直，行為正直；國家政治黑暗，行為要正直，說話要謙遜。”
【評析】
孔子要求自己的學生，當國家有道時，可以直述其言，但國家無道時，就要注意說話的方式方法。只有這樣，才可以避免禍端。這是一種為政之道。當然，今天這樣的作法也不乏其人，特別是在一些為官者那裡，更是精於此道，這是應當給予批評的。
14.4
【原文】
子曰：“有德者必有言，有言者不必有德。仁者必有勇，勇者不必有仁。”
【大意】
孔子說：“有德行的人一定有好的言論，有好的言論的人不一定有德行。有仁德的人一定有勇氣，有勇氣的人不一定有仁德。”
【評析】
這一章解釋的是言論與道德、勇敢與仁德之間的關係。這是孔子的道德哲學觀，他認為勇敢只是仁德的一個方面，二者不能劃等號，所以，人除了有勇以外，還要修養其他各種道德，從而成為有德之人。
14.5
【原文】
南宮适問於孔子曰：“羿善射，奡盪舟，俱不得其死然。禹、稷躬稼而有天下。”夫子不答。南宮适出，子曰：“君子哉若人！尚德哉若人！”
【註釋】
南宮适：孔子的學生。見《公冶長第五》第二章注。
弈（yì）：上古神話傳說中有三個弈，都善於射箭。一個是堯時，射掉九個太陽的弈。一個是帝嚳時候的射師。一個是夏朝，有窮國的君主。傳說他本是夷族的一個酋長，一度篡奪了夏的政權。他執政荒淫，好打獵，把政權交給親信家臣寒浞（zhuó）管理，被寒浞收買了家奴，乘弈打獵回來殺死了他。
奡（ào）盪舟：奡，寒浞的兒子，力氣很大，善於水戰。在征戰中被夏朝中興之主少康所殺。
禹：夏代開國帝王，善於治水。
稷（jì）：傳說是帝嚳的兒子，名棄，善於農耕。是周朝的祖先，被奉為穀神。
【大意】
南宮适向孔子問道：“弈善於射箭，奡善長水戰，都沒得好死。禹、稷親自種莊稼而得到天下。怎麼評價他們呢？”孔子沒有回答。南宮适出去了，孔子說：“這個人是個君子啊！這個人尊崇道德啊！”
【評析】
孔子是道德主義者，他鄙視武力和權術，崇尚樸素和道德。南宮适認為禹、稷以德而有天下，羿、奡以力而不得其終。孔子就說他很有道德，是個君子。後代儒家發展了這一思想，提出“恃德者昌，恃力者亡”的主張，要求統治者以德治天下，而不要以武力得天下，否則，最終是沒有好下場的。
14.6
【原文】
子曰：“君子而不仁者有矣夫，未有小人而仁者也！”
【大意】
孔子說：“君子中沒有仁德的人也是有的啊！可是小人中從來就沒有有仁德的人。”
14.7
【原文】
子曰：“愛之，能勿勞乎？忠焉，能勿誨乎？”
【大意】
孔子說：“愛護他的話，能不使他勤勞嗎？忠誠於他的話，能不教誨他嗎？”
14.8
【原文】
子曰：“為命，裨諶草創之，世叔討論之，行人子羽修飾之，東里子產潤色之。”
【註釋】
命：指外交辭令。
裨諶（bìchén）：鄭國大夫。
世叔：名遊吉，鄭國大夫。子產死後，繼任鄭國宰相。
東里：鄭國邑名。
子產：名僑，字子產。鄭國大夫，後任宰相。
【大意】
孔子說：“鄭國創制外交公文，由裨諶創作草稿，由世叔討論提意見，外交官子羽修改，東里的子產加以文辭上的加工、潤色。”
14.9
【原文】
或問子產，子曰：“惠人也。”問子西，曰：“彼哉彼哉！”問管仲，曰：“人也，奪伯氏駢邑三百，飯疏食，沒齒無怨言。”
【註釋】
惠：寬厚，惠愛。
子西：春秋有三個子西。一是鄭國的公孫夏，是子產的同宗兄弟；二是楚國的鬬宜申；三是楚國的公子申。這裡大概指的是公孫夏。
伯氏：名偃，齊國的大夫。
駢邑：地名。
沒（mò）齒：老到沒了牙齒，指終生。伯氏有罪，管仲任宰相，奉齊桓公命令，依法剝奪了伯氏的300戶采邑，因為管仲執法公允，所以伯氏沒有怨言。
【大意】
有人問子產是什麼樣的人，孔子說：“是寬厚惠愛於人的人。”又問子西，孔子說：“他呀！他呀！”又問到管仲，孔子說：“這是個人才，他剝奪伯氏駢邑三百戶的采地，使伯氏只能吃粗糧，伯氏到死也沒有怨恨的話。”
14.10
【原文】
子曰：“貧而無怨難，富而無驕易。”
【大意】
孔子說：“貧苦卻沒有怨言是困難的，富裕卻不驕傲是容易做到的。”
14.11
【原文】
子曰：“孟公綽為趙魏老則優，不可以為滕薛大夫。”
【註釋】
孟公綽（chuò）：魯國大夫，屬孟孫氏家族。
老：古代大夫的家臣稱老，也稱“室老”。
優：本指優裕，這裡指力所能勝任。
滕、薛：當時魯國附近的小國。
【大意】
孔子說：“孟公綽，若是叫他做晉國趙氏、魏氏的家臣，是可以力有餘裕的，但是卻沒有才能來做滕、薛這樣的小國的大夫。”
14.12
【原文】
子路問成人。子曰：“若臧武仲之知、公綽之不欲、卞莊子之勇、冉求之藝，文之以禮樂，亦可以為成人矣。”曰：“今之成人者何必然？見利思義，見危授命，久要不忘平生之言，亦可以為成人矣。”
【註釋】
成人：完人，人格、才德各方面完美的人。
臧武仲：魯國大夫臧孫紇（hé）。因為不容於魯國權臣而逃到齊國，他很明智，預見到齊莊公被殺而拒絕了齊莊公給他的田。
知：同“智”。
卞（biàn）莊子：魯國大夫，以勇敢著稱，傳說他曾經一個人去打虎。
要：同“約（yāo）”，窮困。
平生：平日。
【大意】
子路問什麼是完人。孔子說：“像臧武仲那樣明智、像孟公綽那樣不貪心，像卞莊子那樣勇敢，像冉求那樣多才多藝，再用禮樂來成就他的文采，就可以成為完人了。”過了一會兒，又說：“現今的完人哪裡一定要這樣？只要他看見利益想到道義，遇到國家有危難便願意付出生命，長期過窮困的日子也不忘記平日的諾言，也可以說是完人了。”
【評析】
本章談人格完善的問題。孔子認為，具備完善人格的人，應當富有智慧、剋制、勇敢、多才多藝和禮樂修飾。談到這裡，孔子還認為，有完善人格的人，應當做到在見利見危和久居貧困的時候，能夠思義、授命、不忘平生之言，這樣做就符合於義。尤其是本章提出“見利思義”的主張，即遇到有利可圖的事情，要考慮是否符合義，不義則不為。這句話對後世產生了極大影響。
14.13
【原文】
子問公叔文子於公明賈，曰：“信乎，夫子不言，不笑，不取乎？”公明賈對曰：“以告者過也。夫子時然後言，人不厭其言；樂然後笑，人不厭其笑；義然後取，人不厭其取。”子曰：“其然？豈其然乎？”
【註釋】
公叔文子：名拔，衛國大夫，衛獻公的孫子，“文”是死後的諡號。
公明賈（ɡǔ）：衛國人，姓公明，名賈。
【大意】
孔子向公明賈問到公叔文子，說：“他老人家不說話，不笑，不取財，這是真的嗎？”公明賈回答說：“這是傳話的人說得過分了。他老人家到該說話的時候才說，別人不會厭煩他的話；他先高興了才笑，別人不會厭煩他的笑；合於道義的才拿取，別人不會厭煩他的取。”孔子說：“是這樣嗎？難道真的是這樣的嗎？”
【評析】
孔子在這裡通過評價公叔文子，進一步闡釋“義然後取”的思想，只要合乎於義、禮，公叔文子並非不說、不笑、不取錢財。這就是有高尚人格者之所為。
14.14
【原文】
子曰：“臧武仲以防求為後於魯，雖曰不要君，吾不信也。”
【註釋】
防：魯國地名，靠近齊國，是臧武仲受封的地方。臧武仲因為在魯國得罪了孟孫氏，逃到鄰國邾國。後回到防城，向魯國國君請求為臧氏立後代，即讓他的後裔襲受封地，並擔任魯國大夫。言外之意，如果不答應就據防城反叛，得到允許後他逃到齊國。
要（yāo）：要挾，脅迫。
【大意】
孔子說：“臧武仲憑藉防城向魯國請求立他的後代為大夫，雖然說沒有要挾君主，我是不相信的。”
【評析】
臧武仲因得罪孟孫氏逃離魯國，後來回到防邑，向魯君要求，以立臧氏之後為卿大夫作為條件，自己離開防邑。孔子認為他以自己的封地為據點，想要挾君主，犯上作亂，犯下了不忠的大罪。所以他說了上面這段話。此事在《春秋》書中有記載。
14.15
【原文】
子曰：“晉文公譎而不正，齊桓公正而不譎。”
【註釋】
晉文公：春秋時著名的政治家，姓姬，名重耳，春秋霸主之一。
譎（jué）：欺詐，玩弄權術，使用陰謀。
【大意】
孔子說：“晉文公欺詐不正直，齊桓公正直而不欺詐。”
【評析】
為什麼孔子對春秋時代兩位著名政治家的評價截然相反呢？他主張“禮樂征伐自天子出，”對時人的違禮行為一概加以指責。晉文公稱霸後召見周天子，這對孔子來說是不可接受的，所以他說晉文公詭詐。齊桓公打著“尊王”的旗號稱霸，孔子認為他的做法符合於禮的規定。所以，他對晉文公、齊桓公作出上述評價。
14.16
【原文】
子路曰：“桓公殺公子糾，召忽死之，管仲不死。”曰：“未仁乎？”子曰：“桓公九合諸侯，不以兵車，管仲之力也。如其仁！如其仁！”
【註釋】
糾：齊桓公小白的哥哥。齊桓公和公子糾都是齊襄公的弟弟，齊襄公無道，兩個人怕受牽累，齊桓公由鮑叔牙護送逃往莒國，公子糾由管仲和召忽護送逃往魯國。襄公被殺，桓公先進入齊國成為國君，接著興兵伐魯，逼迫魯國殺掉公子糾。召忽自殺以殉，管仲卻做了齊桓公的宰相。
召忽：公子糾的老師。
九：是虛數，表示次數多。
不以：不用。
兵車：代指武力。
【大意】
子路說：“齊桓公殺了他的哥哥公子糾，召忽因此自殺，但管仲沒死。”接著又問：“管仲沒做到仁德嗎？”孔子說：“齊桓公多次召集諸侯國間的盟會，停止了戰爭，這是管仲的力量。這就是管仲的仁德啊！這就是管仲的仁德啊！”
【評析】
孔子提出“事君以忠”。公子糾被殺了，召忽自殺以殉其主，而管仲卻沒有死，不僅如此，他還歸服了其主的政敵，擔任了宰相，這樣的行為一應當屬於對其主的不忠。但孔子這裡卻認為管仲幫助齊桓公召集諸侯會盟，而不依靠武力，是依靠仁德的力量，值得稱讚。
14.17
【原文】
子貢曰：“管仲非仁者與？桓公殺公子糾，不能死，又相之。”子曰：“管仲相桓公，霸諸侯，一匡天下，民到於今受其賜。微管仲，吾其被髮左衽矣。豈若匹夫匹婦之為諒也，自經於溝瀆而莫之知也。”
【註釋】
與：同“歟”。
相：輔助，扶助。
匡：匡正。
被：同“披”。
自經：自縊，上吊自殺。
溝瀆（dú）：古代田間水道稱溝，城邑間的水道稱瀆。
【大意】
子貢說：“管仲不是仁者吧？齊桓公殺了公子糾，管仲沒為公子糾死卻去輔佐齊桓公。”孔子說：“管仲輔佐桓公，稱霸諸侯，使天下的一切得到匡正，人民到今天還是受他的好處。假如沒有管仲，我們都會披散著頭髮，衣襟向左邊開，淪落為落後民族了。難道要管仲像普通老百姓一樣，守著小節，在山溝裡自殺，還沒有人知道嗎？”
【評析】
本章和上一章都是評價管仲。孔子也曾在別的章節中說到管仲的不是之處，但總的來說，他肯定了管仲有仁德。根本原因就在於管仲“尊王攘夷”，反對使用暴力，而且阻止了齊魯之地被“夷化”的可能。孔子認為，像管仲這樣有仁德的人，不必像匹夫匹婦那樣，斤斤計較他的節操與信用。
14.18
【原文】
公叔文子之臣大夫僎，與文子同升諸公。子聞之，曰：“可以為‘文’矣！”
【註釋】
僎（zhuàn）：人名，原來是公叔文子的家臣，在文子推薦下當了衛國大夫。
【大意】
公叔文子的家臣大夫僎，與文子一起做了國家的大臣。孔子聽了這事說：“可以用‘文’作為諡號了。”
14.19
【原文】
子言衛靈公之無道也，康子曰：“夫如是，奚而不喪？”孔子曰：“仲叔圉治賓客，祝鮀治宗廟，王孫賈治軍旅。夫如是，奚其喪？”
【註釋】
奚：為什麼。
仲叔圉（yǔ）：即孔文子。衛國大夫，世襲貴族。
祝（tuó）：衛國大夫，世襲貴族。
【大意】
孔子講到衛靈公的無道，康子說：“既然這樣，為什麼不敗亡？”孔子說：“他有仲叔圉接待賓客辦理外交，祝管理宗廟祭祀，王孫賈統率軍隊。像這樣用人得當，怎麼能敗亡呢？”
14.20
【原文】
子曰：“其言之不怍，則為之也難。”
【註釋】
怍（zuò）：慚愧。這裡指愛說大話虛誇卻不知慚愧的人。
【大意】
孔子說：“一個人說起話來大言不慚，那他實際做起來就很難了。”
14.21
【原文】
陳成子弒簡公。孔子沐浴而朝，告於哀公曰：“陳恆弒其君，請討之。”公曰：“告夫三子。”孔子曰：“以吾從大夫之後，不敢不告也！君曰‘告夫三子’者。”之三子告，不可。孔子曰：“以吾從大夫之後，不敢不告也。”
【註釋】
陳成子：齊國大夫陳恆，又名田成子。他在齊國用大斗借糧，小鬥收糧，獲得百姓擁護。政治上得勢後殺死齊簡公，掌握了齊國政權，之後齊國也稱田齊。
三子：季孫氏、孟孫氏、叔孫氏三家大夫。
【大意】
陳成子殺了齊簡公。孔子沐浴後上朝，告訴魯哀公說：“陳恆殺了他的國君，請求您出兵討伐他。”魯哀公說：“去告訴三個大夫吧。”孔子說：“因為我曾做過大夫，不敢不來報告啊！君主卻說‘告訴三個大夫’這樣的話。”孔子去三個大夫那裡報告了，他們認為不可以出兵。孔子說：“因為我曾做過大夫，不敢不報告啊。”
【評析】
陳成子殺死齊簡公，這在孔子看來真是“不可忍”的事情。儘管他已經退官家居了，但他還是鄭重其事地把此事告訴了魯哀公，當然這違背了“不在其位，不謀其政”的戒律。他的請求遭到哀公的婉拒，所以孔子心裡一定是很抱怨，但又無能為力。
14.22
【原文】
子路問事君。子曰：“勿欺也，而犯之。”
【註釋】
犯：冒犯，觸犯，指直言諍諫。
【大意】
子路問如何事奉君主。孔子說：“不要欺騙他，卻可以當面冒犯他。”
14.23
【原文】
子曰：“君子上達，小人下達。”
【註釋】
這句有多種解釋。一說君子日日長進向上，小人日日沉淪向下；一說君子徇天理，日益高明，小人徇人慾，日益汙下。一說君子追求高層次的通達，小人追求低層次的通達；一說君子上達達於道，小人下達達於器。
【大意】
孔子說：“君子向上，通達仁義，小人向下，通達財利。”
【評析】
對於“上達”、“下達”的解釋，在學術界有所不同。另兩種觀點，一是上達於道，下達於器，即農工商各業；二是上達長進向上，日進乎高明；下達是沉淪向下，日究乎汙下。可供讀者分析判別。
14.24
【原文】
子曰：“古之學者為己，今之學者為人。”
【大意】
孔子說：“古代的學者為了修養自己的學問道德，今天的學者卻為了裝飾自己給別人看。”
14.25
【原文】
蘧伯玉使人於孔子。孔子與之坐而問焉，曰：“夫子何為？”對曰：“夫子欲寡其過而未能也。”使者出。子曰：“使乎！使乎！”
【註釋】
蘧（qú）伯玉：姓蘧，名瑗，字伯玉，衛國大夫。著名的有道德有修養的人。
【大意】
蘧伯玉派一位使者訪問孔子。孔子給他座位，而後問：“他老人家幹些什麼？”使者回答說：“他老人家想少犯些錯誤卻還沒能做到。”使者出去了。孔子說：“好一位使者！好一位使者！”
14.26
【原文】
子曰：“不在其位，不謀其政。”曾子曰：“君子思不出其位。”
【大意】
孔子說：“不在那個職位上，就不過問那方面的事。”曾子說：“君子思考的事情不超出他自己職位的範圍。”
【評析】
“不在其位，不謀其政”，這是被人們廣為傳說的一句名言。這是孔子對於學生們今後為官從政的忠告。他要求為官者各負其責，各司其職，腳踏實地，做好本職份內的事情。“君子思不出位”也同樣是這個意思。這是孔子的一貫思想，與“正名分”的主張是完全一致的。
14.27
【原文】
子曰：“君子恥其言而過其行。”
【大意】
孔子說：“君子以說得多做得少為恥。”
【評析】
這句話極為精煉，但含義深刻。孔子希望人們少說多做，而不要只說不做或多說少做。在社會生活中，總有一些誇誇其談的人，他們口若懸河，滔滔不絕，說盡了大話、套話、虛話，但到頭來，一件實事未做，給集體和他人造成極大的不良影響。因此，對照孔子所說的這句話，有此類習慣的人，似乎應當有所警戒了。
14.28
【原文】
子曰：“君子道者三，我無能焉：仁者不憂，知者不惑，勇者不懼。”子貢曰：“夫子自道也。”
【註釋】
知：同“智”。
自道：自述。
【大意】
孔子說：“君子之道有三條，我沒能做到：有仁德的人不憂愁，有智慧的人不迷惑，勇敢的人不畏懼。”子貢說：“這正是老師您的自我表述啊。”
【評析】
作為君子，孔子認為其必需的品格有許多，這裡他強調指出了其中的三個方面：仁、智、勇。在《子罕》篇第九當中，孔子也講到以上這三個方面。
14.29
【原文】
子貢方人。子曰：“賜也賢乎哉？夫我則不暇。”
【註釋】
方：指責，說別人的壞處。一說，比較長短。
【大意】
子貢指責別人。孔子說：“賜呀，你就那麼好嗎？要換了我可沒有閒功夫指責別人。”
14.30
【原文】
子曰：“不患人之不己知，患其不能也。”
【大意】
孔子說：“不擔心別人不知道自己，只擔心自己沒有能力。”
14.31
【原文】
子曰：“不逆詐，不億不信，抑亦先覺者，是賢乎！”
【註釋】
逆：預先。
億：同“臆”，主觀推斷，猜測。
【大意】
孔子說：“不預先懷疑別人欺詐，不沒有根據地臆測別人的不誠信，遇到有欺詐和不誠信的事能及早發覺，這樣的人是一位賢者吧！”
14.32
【原文】
微生畝謂孔子曰：“丘何為是棲棲者與？無乃為佞乎？”孔子曰：“非敢為佞也，疾固也。”
【註釋】
微生畝：姓微生，名畝。傳說是位年長的隱士。一說即微生高。
是：副詞，如此，這麼。
棲棲（xī）：忙碌奔波的樣子。
與：同“歟”。
佞（nìnɡ）：花言巧語，能言善辯。
【大意】
微生畝對孔子說：“孔丘，你為什麼做一個這樣四處奔波的人呢？不是要做一個花言巧語的人吧？”孔子說：“我不敢花言巧語，而是討厭固執的人。”
14.33
【原文】
子曰：“驥不稱其力，稱其德也。”
【註釋】
驥（jì）：古代稱善跑的千里馬。
【大意】
孔子說：“千里馬值得稱讚的不是它的力氣，而是它的品質。”
14.34
【原文】
或曰：“以德報怨，何如？”子曰：“何以報德？以直報怨，以德報德。”
【大意】
有人說：“用恩惠來回報怨恨，怎麼樣？”孔子說：“那又用什麼來報答恩惠呢？拿公平正直來回答怨恨，拿恩惠來報答恩惠。”
【評析】
孔子不同意“以德報怨”的做法，認為應當是“以直報怨”。這是說，不以有舊惡舊怨而改變自己的公平正直，也就是堅持了正直，“以直報怨”對於個人道德修養極為重要，但用在政治領域，有時就不那麼適宜了。
14.35
【原文】
子曰：“莫我知也夫！”子貢曰：“何為其莫知子也？”子曰：“不怨天，不尤人，下學而上達。知我者其天乎！”
【註釋】
下學而上達：一說，只在下處學，漸往上處達；一說，下學人事，上達天命。
【大意】
孔子說：“沒有人知道我啊！”子貢說：“為什麼沒有人知道您呢？”孔子說：“我不埋怨天，不怪別人，學習一些平常的知識，卻透徹了很高的道理。知道我的大概只有天了吧！”
14.36
【原文】
公伯寮愬子路於季孫。子服景伯以告，曰：“夫子固有惑志於公伯寮，吾力猶能肆諸市朝。”子曰：“道之將行也與，命也；道之將廢也與，命也。公伯寮其如命何！”
【註釋】
公伯寮（liáo）：孔子的弟子，字子周，曾任季氏家臣，政治投機者。
愬：同“訴”。
子服景伯：姓子服，名何，字伯，“景”是諡號。魯國大夫。
肆：處死後陳屍於眾。
市朝：被處死的罪犯中，士以下的陳屍於市集，大夫以上的陳屍於朝廷。
與：同“歟”。
【大意】
公伯寮向季孫誹謗子路。子服景伯告訴孔子，並且說：“他老人家已經被公伯寮迷惑了，可我的力量還能把事情向季孫說清楚，使季孫殺了他並陳屍於市。”孔子說：“我的主張將實現是天意，我的主張不能實現也是天意。公伯寮能拿天意怎麼樣！”
【評析】
在本章裡，孔子又一次談到自己的天命思想。“道”能否推行，在天命而不在人為，即所謂“謀事在人，成事在天”。
14.37
【原文】
子曰：“賢者辟世，其次辟地，其次辟色，其次辟言。”子曰：“作者七人矣。”
【註釋】
辟世：隱居不干預政事。闢，同“避”，避開。
【大意】
孔子說：“賢良的人避世隱居，次一等的是離開混亂的地方到別處去，再次一等是避開不好的臉色，再次是避開惡言。”孔子又說：“這樣做的人已經有七位了。”
【評析】
這一章裡講為人處世的道理。人不能總是處於一帆風順的環境裡，身居逆境，怎樣做？這是孔子教授給弟子們的處世之道。
14.38
【原文】
子路宿於石門。晨門曰：“奚自？”子路曰：“自孔氏。”曰：“是知其不可而為之者與？”
【註釋】
石門：魯國都城（曲阜）外城的城門。
奚自：即自奚，從哪裡來。
與：同“歟”。
【大意】
子路在石門睡了一夜。早晨守門人問：“你從哪兒來呀？”子路說：“從孔家來。”門人說：“是那位明知做不成卻偏要去做的人嗎？”
【評析】
“知其不可而為之”，這是做人的大道理。人要有一點鍥而不捨的追求精神，許多事情都是經過艱苦努力和奮鬥而得來的。孔子“知其不可而為之”，反映出他孜孜不倦的執著精神。從這位看門人的話中，我們也可以見出當時普通人對孔子的評論。
14.39
【原文】
子擊磬於衛。有荷蕢而過孔氏之門者，曰：“有心哉，擊磬乎！”既而曰：“鄙哉，硜硜乎！莫己知也，斯己而已矣。‘深則厲，淺則揭’。”子曰：“果哉！末之難矣。”
【註釋】
磬（qìnɡ）：古代一種打擊樂器，形狀像曲尺，用玉或石製成。
荷（hè）：扛，揹負，擔負。
蕢（kuì）：草編的筐，用來盛土。
硜硜（kēnɡ）：象聲詞，形容擊磬的聲音。
深則厲，淺則揭：見《詩經•邶風•匏有苦葉》，這裡水深比喻社會非常黑暗，只得聽之任之；水淺比喻黑暗程度不深，還可以使自己不受沾染，撩起衣裳以防打溼。
【大意】
孔子在衛國，一天正擊磬。有個揹著草筐的人從孔子門口經過，說：“有心啊，就擊磬吧！”過了一會兒又說：“鄙陋啊，這硜硜的聲音！沒人知道自己，就罷休好了。水深，就穿著衣服游過去，水淺，就撩起衣服趟過去。”孔子說：“這人真堅決啊！我沒辦法說服他。”
14.40
【原文】
子張曰：“《書》雲：‘高宗諒陰，三年不言。’何謂也？”子曰：“何必高宗，古之人皆然。君薨，百官總己以聽於冢宰三年。”
【註釋】
《書》：指《尚書》。
諒陰：歷來說法不一。一說，武丁即王位之初，滿心誠信，態度沉默；一說，指武丁三年居喪為父親守孝；一說，指居喪時蓋的草房，又稱凶廬。
薨（hōnɡ）：古代諸侯死稱“薨”。
【大意】
子張說：“《尚書》上說：‘殷高宗守孝，住在凶廬，三年不說話。’是什麼意思？”孔子說：“何止高宗，古代的人都這樣。君主去世了，後繼的君主三年不言及政事，百官便各自總攝職務去聽命於宰相。”
【評析】
子女為父母守喪三年的習慣在孔子以前就有，《尚書》中就有這樣的記載。對此，孔子持肯定態度，即使國君，其父母去世了，也在繼位後三年內不理政事，平民百姓更是如此了。
14.41
【原文】
子曰：“上好禮，則民易使也。”
【大意】
孔子說：“統治者崇尚禮儀，則人民也就容易聽從役使了。”
14.42
【原文】
子路問君子。子曰：“修己以敬。”曰：“如斯而已乎？”曰：“修己以安人。”曰：“如斯而已乎？”曰：“修己以安百姓。修己以安百姓，堯舜其猶病諸！”
【大意】
子路問什麼是君子。孔子說：“修養自己來保持恭敬的態度。”子路說：“像這樣就夠了嗎？”孔子說：“修養自己，來使上層的人安樂。”子路說：“像這樣就夠了嗎？”孔子說：“修養自己來使百姓安樂，堯舜大概還沒有完全做到呢。”
【評析】
本章裡孔子再談君子的標準問題。他認為，修養自己是君子立身處世和管理政事的關鍵所在，只有這樣做，才可以使上層人物和老百姓都得到安樂，所以孔子的修身，更重要的在於治國平天下。
14.43
【原文】
原壤夷俟。子曰：“幼而不孫弟，長而無述焉，老而不死，是為賊。”以杖叩其脛。
【註釋】
原壤：孔子的老朋友。原壤母親死了，孔子幫他治喪，他卻站在棺材上大聲唱歌。孔子只好假裝沒聽見。
夷：箕踞。
俟：等待。
孫：同“遜”。
弟：同“悌”。
脛（jìnɡ）：小腿。
【大意】
原壤兩腿像八字一樣張開坐在地上，等著孔子。孔子罵道：“你小時候不講孝悌，長大了無所作為，老了還不死，真是個害人賊。”說完用柺杖敲了敲他的小腿。
14.44
【原文】
闕黨童子將命。或問之曰：“益者與？”子曰：“吾見其居於位也，見其與先生並行也。非求益者也，欲速成者也。”
【註釋】
闕黨：魯國地名。一說，即闕里，孔子家鄉。
將（jiānɡ）命：傳達資訊，傳話。
與：同“歟”。
居於位：坐在席上。古代禮節，大人可以有正式席位，兒童沒有席位。
先生：對前輩的尊稱。
【大意】
闕黨那裡的一個兒童來向孔子傳信。有人問孔子道：“這小孩是求上進的嗎？”孔子說：“我看見他大模大樣地坐在席位上，又看見他同長輩並肩走路。這不是個求上進的人，只是一個急於求成的人。”
【評析】
孔子特別注重長幼有序。這是儒家的一貫主張。除了在家庭裡講孝、講悌以外，年幼者在家庭以外的地方還必須尊敬長者。由此，發展為中華民族尊老敬老的傳統美德，這在今天還有提倡的必要，但應當剔除其中的封建因素，賦予民主性內容。


【維普閱讀 www.vipreading.com】收集整理
維普閱讀 打造國內最全的文學作品書庫。搜尋 維普閱讀 即可免費閱讀海量精品文學作品！親，還在猶豫什麼，趕快訪問吧！


論語 衛靈公第十五

原文：
　　衛靈公問陳於孔子。孔子對曰：“俎豆之事，則嘗聞之矣。軍旅之事，未之學也。”明日遂行。在陳絕糧，從者病，莫能興。子路慍見曰：“君子亦有窮乎？”子曰：“君子固窮，小人窮斯濫矣。”
　　子曰：“賜也，如以予為多學而識之者與？”對曰：“然。非與？”曰：“非也。予一以貫之。”
　　子曰：“由，知德者鮮矣。”
　　子曰：“無為而治者，其舜也與？夫何為哉。恭己正南面而已矣。”
　　子張問行。子曰：“言忠信，行篤敬，雖蠻貊之邦行矣。言不忠信，行不篤敬，雖州里行乎哉？立，則見其參於前也；在輿，則見其倚于衡也。夫然後行。”子張書諸紳。
　　子曰：“直哉史魚。邦有道如矢，邦無道如矢。君子哉遽伯玉。邦有道則仕，邦無道則可卷而懷之。”
　　子曰：“可與言而不與之言，失人；不可與言而與之言，失言。知者不失人，亦不失言。”
　　子曰：“志士仁人，無求生以害仁，有殺身以成仁。”
　　子貢問為仁。子曰：“工欲善其事，必先利其器。居是邦也，事其大夫之賢者，友其士之仁者。”
　　顏淵問為邦。子曰：“行夏之時，乘殷之輅，服周之冕，樂則韶舞。放鄭聲，遠佞人。鄭聲淫，佞人殆。”
　　子曰：“人無遠慮，必有近憂。”
　　子曰：“已矣乎！吾未見好德如好色者也。”
　　子曰：“臧文仲，其竊位者與？知柳下惠之賢，而不與立也。”
　　子曰：“躬自厚而薄則於人，則遠怨矣。”
　　子曰：“不曰如之何如之何者，吾末如之何也已矣。”
　　子曰：“群居終日，言不及義，好行小慧，難矣哉！”
　　子曰：“君子義以為質，禮以行之，孫以出之，信以成之。君子哉！”
　　子曰：“君子病無能焉，不病人之不己知也。”
　　子曰：“君子疾沒世而名不稱焉。”
　　子曰：“君子求諸己，小人求諸人。”
　　子曰：“君子矜而不爭，群而不黨。”
　　子曰：“君子不以言舉人，不以人廢言。”
　　子貢問曰：“有一言而可以終身行之者乎？”子曰：“其恕乎！己所不欲，勿施於人。”
　　子曰：“吾之於人也，誰毀誰譽。如有所譽者，其有所試矣。斯民也，三代之所以直道而行也。”
　　子曰：“吾猶及史之闕文也，有馬者，借人乘之，今亡矣夫！”
　　子曰：“巧言亂德，小不忍則亂大謀。”
　　子曰：“眾惡之，必察焉；眾好之，必察焉。”
　　子曰：“人能弘道，非道弘人。”
　　子曰：“過而不改，是謂過矣。”
　　子曰：“吾嘗終日不食，終夜不寢，以思，無益，不如學也。”
　　子曰：“君子謀道不謀食。耕者，餒在其中矣；學也，祿在其中矣。君子憂道不憂貧。”
　　子曰：“知及之，仁不能守之，雖得之，必失之。知及之，仁能守之，不莊以蒞之，則民不敬。知及之，仁能守之，莊以蒞之，動之不以禮，未善也。”
　　子曰：“君子不可小知，而可大受也。小人不可大受，而可小知也。”
　　子曰：“民之於仁也，甚於水火。水火，吾見蹈而死者矣，未見蹈仁而死者也。”
　　子曰：“當仁不讓於師。”
　　子曰：“君子貞而不諒。”
　　子曰：“事君，敬其事而後其食。”
　　子曰：“道不同，不相為謀。”
　　子曰：“辭，達而已矣。”
　　師冕見，及階，子曰：“階也。”及席，子曰：“席也。”皆坐，子告之曰：“某在斯，某在斯。”師冕出，子張問曰：“與師言之，道與？”子曰：“然。固相師之道也。”

逐句翻譯：

【本篇引語】
本篇包括42章，其中著名文句有：“無為而治”；“志士仁人，無求生以害仁，有殺身以成仁”；“人無遠慮，必有近憂”；“躬自厚而薄責於人”；“君子求諸己，小人求諸人”；“己所不欲，勿施於人”；“小不忍則亂大謀”；“人能弘道，非道弘人”；“當仁不讓於師”；“有教無類”；“道不同，不相為謀”。本篇內容涉及到孔子的“君子小人”觀的若干方面、孔子的教育思想和政治思想，以及孔子在其他方面的言行。
15.1
【原文】
衛靈公問陳於孔子。孔子對曰：“俎豆之事，則嘗聞之矣；軍旅之事，未之學也。”明日遂行。
【註釋】
陳：同“陣”。
俎（zǔ）豆之事：指禮節儀式方面的事。俎，古代祭祀宴饗用來盛放牲肉的器具。豆，古代盛食品的器具，類似高腳盤，都是祭祀禮器。
【大意】
衛靈公問孔子軍佇列陣的方法。孔子回答說：“祭祀禮儀方面的事我曾經聽說過，軍旅的事，我沒學過呀。”第二天孔子就離開了衛國。
【評析】
衛靈公向孔子尋問有關軍事方面的問題，孔子對此很不感興趣。從總體上講，孔子反對用戰爭的方式解決國與國之間的爭端，當然在具體問題上也有例外。孔子主張以禮治國，禮讓為國，所以他以上面這段話回答了衛靈公，並於次日離開了衛國。
15.2
【原文】
在陳絕糧，從者病，莫能興。子路慍見曰：“君子亦有窮乎？”子曰：“君子固窮，小人窮斯濫矣。”
【註釋】
慍（yùn）：生氣，惱怒。
見：同“現”。
【大意】
孔子在陳國斷了糧食，跟隨的人都餓病了，起不來。子路很惱怒地來見孔子說：“君子也有窮得毫無辦法的時候嗎？”孔子說：“君子雖然窮，但還是堅守道義，小人一窮就無所不為了。”
【評析】
從本章開始，以後又有若干章談及君子與小人在某些方面的區別。這裡，孔子說到面對窮困潦倒的局面，君子與小人就有了顯而易見的不同。
15.3
【原文】
子曰：“賜也，女以予為多學而識之者與？”對曰：“然，非與？”曰：“非也，予一以貫之。”
【註釋】
女：同“汝”。
識：同“志”，記住。
與：同“歟”。
貫：貫通，貫穿。
【大意】
孔子說：“賜呀，你以為我是學習了很多又能記得住嗎？”端木賜回答說：“是啊，難道不是這樣嗎？”孔子說：“不是，我是用一個基本的觀念來貫穿它們。”
【評析】
這裡，孔子講到“一以貫之”，這是他學問淵博的根本所在。那麼，這個“一”指什麼？文中沒有講明。我們認為，“一以貫之”，就是在學習的基礎上，認真思考，從而悟出其中內在的東西。孔子在這裡告訴子貢和其他學生，要學與思相結合，認真學習，深切領悟。
15.4
【原文】
子曰：“由！知德者鮮矣。”
【大意】
孔子說：“仲由！懂得仁德的人太少了。”
15.5
【原文】
子曰：“無為而治者，其舜也與！夫何為哉？恭己正南面而已矣。”
【註釋】
無為而治：無為，無所作為。舜沿襲堯的舊法來治國，好像沒有做什麼就使天下太平了。後來指以德化民，無事於刑政。
與：同“歟”。
【大意】
孔子說：“好像無所作為而使天下得到治理的人，大概只有舜了吧！他都做了些什麼呢？他只是恭敬莊重地臉朝南坐著罷了。”
【評析】
“無為而治”是道家所稱讚的治國方略，符合道家思想的一貫性。這裡，孔子也讚賞無為而治並以舜為例加以說明，這表明，主張積極進取的儒家十分留戀三代的法度禮治，但在當時的現實生活中並不一定要求統治者無為而治。在孔子的觀念中，不是無為而治，而是禮治。
15.6
【原文】
子張問行。子曰：“言忠信，行篤敬，雖蠻貊之邦行矣。言不忠信，行不篤敬，雖州里行乎哉？立，則見其參於前也；在輿，則見其倚于衡也。夫然後行。”子張書諸紳。
【註釋】
蠻：南蠻，泛指南方邊疆少數民族。
貊（mò）：北狄，泛指北方少數民族。
輿（yú）：車。
書：寫。
諸：“之於”的合音。
紳：束腰的帶子。
【大意】
子張問如何使自己能到處行得通。孔子說：“說話忠誠有信用，行為忠厚恭敬，縱然是到了邊荒地區也行得通。說話不忠誠守信，行為不忠厚恭敬，就是在本州里能行得通嗎？站著時，就好像看見忠信篤敬這幾個字在面前；在車上時，就好像看見它們靠在車前的橫木上。這樣才能使自己處處行得通。”子張把這些話寫在自己的衣帶上。
15.7
【原文】
子曰：“直哉史魚！邦有道，如矢；邦無道，如矢。君子哉蘧伯玉！邦有道，則仕；邦無道，則可卷而懷之。”
【註釋】
史魚：衛國大夫，名?暎╭iū），字子魚。他多次向衛靈公推薦賢臣蘧伯玉沒成功。史魚臨終囑咐兒子不要治喪正堂，用這樣的辦法再向衛靈公推薦蘧伯玉，貶斥奸臣。衛靈公採納建議後才從喪北堂成禮。這種正直行為，古人稱為“尸諫”。
【大意】
孔子說：“真正直啊，史魚！國家政治清明，他的言行像箭一樣正直；國家政治黑暗，也像箭一樣剛直。蘧伯玉真是個君子啊！國家政治清明，就出來做官；國家政治黑暗，就把自己的本領收藏起來。”
【評析】
從文中所述內容看，史魚與伯玉是有所不同的。史魚當國家有道或無道時，都同樣直爽，而伯玉則只在國家有道時出來做官。所以，孔子說史魚是“直”，伯玉是“君子”。
15.8
【原文】
子曰：“可與言，而不與之言，失人；不可與言，而與之言，失言。知者不失人，亦不失言。”
【註釋】
知：同“智”。
【大意】
孔子說：“可以和他談話，卻不和他談，就會失掉友人，錯過賢才；不可以和他談話，卻同他談，是浪費言語。聰明人既不錯過朋友、人才，也不浪費言語。”
15.9
【原文】
子曰：“志士仁人，無求生以害仁，有殺身以成仁。”
【大意】
孔子說：“有志向有仁德的人，不貪生怕死而損害仁德，卻為成就仁德而獻出生命。”
【評析】
“殺身成仁”被近現代以來某些人加以解釋和利用後，似乎已經成了貶義詞。其實，我們認真、深入地去理解孔子所說的這段話，主要談了他的生死觀是以“仁”為最高原則的。生命對每個人來講都是十分寶貴的，但還有比生命更可寶貴的，那就是“仁”。“殺身成仁”，就是要人們在生死關頭寧可捨棄自己的生命也要保全“仁”。自古以來，它激勵著多少仁人志士為國家和民族的生死存亡而拋頭顱灑熱血，譜寫了一首首可歌可泣的壯麗詩篇。
15.10
【原文】
子貢問為仁。子曰：“工欲善其事，必先利其器。居是邦也，事其大夫之賢者，友其士之仁者。”
【大意】
子貢問怎樣去施行仁。孔子說：“工匠要把活兒幹好，必須先把工具做精良了。住在這個國家，就要敬奉那些大官中的賢人，結交那些士人中的仁人。”
【評析】
“工欲善其事，必先利其器”這句話在民間已為人們所熟知。這就是“磨刀不誤砍柴功”。在本章中，孔子以此作比喻，說明實行仁德的方式，就是要事奉賢者，結交仁者，這是需要首先做到的。
15.11
【原文】
顏淵問為邦。子曰：“行夏之時，乘殷之輅，服周之冕，樂則《韶》、《舞》。放鄭聲，遠佞人。鄭聲淫，佞人殆。”
【註釋】
輅（lù）：古代的大車。殷代大車木質沒有裝飾，儉樸實用，所以孔子提倡用它。
冕：禮帽。周代的禮帽體制完備華美，為孔子所提倡。
韶：舜時的音樂。
舞：即《武》，周武王時音樂。見《八佾第三》第二十五章注。
放：驅逐，排斥，禁止。
淫：過度，這裡指鄭國的音樂過分注重音聲，失去了莊重嚴肅的正統意義。
殆（dài）：危險。
【大意】
顏淵問怎樣治理國家。孔子說：“尊行夏代的歷法，駕乘殷代的車子，戴周朝的禮帽，音樂採用《韶》、《武》。禁止鄭國的樂曲，疏遠花言巧語的人。鄭國的樂曲不正派，花言巧語的人危險。”
【評析】
這裡仍講為人處世的道理。夏代的歷法有利於農業生產，殷代的車子樸實適用，周代的禮帽華美，《韶》樂優美動聽，這是孔子理想的生活方式。涉及到禮的問題，他還是主張“復禮”，當然不是越古越好，而是有所選擇。此外，還要禁絕靡靡之音，疏遠侫人。
15.12
【原文】
子曰：“人無遠慮，必有近憂。”
【大意】
孔子說：“人要是沒有長遠的考慮，必然會有眼前的憂患。
15.13
【原文】
子曰：“已矣乎！吾未見好德如好色者也。”
【大意】
孔子說：“罷了呀！我沒見過喜歡德行像喜歡美色的人啊。”
15.14
【原文】
子曰：“臧文仲其竊位者與！知柳下惠之賢，而不與立也。”
【註釋】
臧文仲：即臧孫辰，魯國大夫，知賢不舉。
竊位：佔有官位卻不稱職。
與：同“歟”。
柳下惠：本姓展，名獲，字禽，又名展季。以講究禮節著稱。
【大意】
孔子說：“臧文仲大概是個竊據官位的人吧！知道柳下惠賢良卻不給他官位。”
15.15
【原文】
子曰：“躬自厚而薄責於人，則遠怨矣。”
【註釋】
躬自厚：即多責備自己。躬自，自身。厚，重。
【大意】
孔子說：“重責備自己，而輕責備別人，自然會遠離怨恨了。”
【評析】
人與人相處難免會有各種矛盾與糾紛。那麼，為人處事應該多替別人考慮，從別人的角度看待問題。所以，一旦發生了矛盾，人們應該多作自我批評，而不能一味指責別人的不是。責己嚴，待人寬，這是保持良好和諧的人際關係所不可缺少的原則。
15.16
【原文】
子曰：“不曰‘如之何，如之何’者，吾末如之何也已矣！”
【大意】
孔子說：“不說‘怎麼辦，怎麼辦’的人，我對這人也沒辦法啊！”
15.17
【原文】
子曰：“群居終日，言不及義，好行小慧，難矣哉！”
【大意】
孔子說：“和大家整天在一起，說話從不涉及義理，只喜歡耍小聰明，這種人真難教導！”
15.18
【原文】
子曰：“君子義以為質，禮以行之，孫以出之，信以成之。君子哉！”
【註釋】
孫：同“遜”。
【大意】
孔子說：“君子對於事情以義為根本，依禮法來施行它，用謙遜的語言說出它，用誠實的態度完成它。真的是君子啊！”
15.19
【原文】
子曰：“君子病無能焉，不病人之不己知也。”
【註釋】
病：擔心，憂慮。
【大意】
孔子說：“君子憂慮自己沒有才能，不憂慮別人不理解自己。”
15.20
【原文】
子曰：“君子疾沒世而名不稱焉。”
【大意】
孔子說：“君子恨他死後沒有好名聲為人所稱頌。”
15.21
【原文】
子曰：“君子求諸己，小人求諸人。”
【註釋】
諸：“之於”的合音。
【大意】
孔子說：“君子要求自己，小人要求別人。”
15.22
【原文】
子曰：“君子矜而不爭，群而不黨。”
【大意】
孔子說：“君子矜持而不爭執，合群而不搞宗派。”
15.23
【原文】
子曰：“君子不以言舉人，不以人廢言。”
【大意】
孔子說：“君子不因為別人一句話說得好就提拔他，也不因為他有缺點而鄙棄他的言論。”
【評析】
從18章到23章，這6章基本上全都是講君子的所作所為以及與小人的不同。什麼是君子呢？孔子認為，他應當注重義、禮、遜、信的道德準則；他嚴格要求自己，儘可能做到立言立德立功的“三不朽”，傳名於後世；他行為莊重，與人和諧，但不結黨營私，不以言論重用人，也不以人廢其言，等等。當然，這只是君子的一部分特徵。
15.24
【原文】
子貢問曰：“有一言而可以終身行之者乎？”子曰：“其恕乎！己所不欲，勿施於人。”
【大意】
子貢問道：“有沒有一個可以終身奉行的字呢？”孔子說：“那就是恕吧！自己所不想要的也不要施加給別人。”
【評析】
“忠恕之道”可以說是孔子的發明。這個發明對後人影響很大。孔子把“忠恕之道”看成是處理人己關係的一條準則，這也是儒家倫理的一個特色。這樣，可以消除別人對自己的怨恨，緩和人際關係，安定當時的社會秩序。
15.25
【原文】
子曰：“吾之於人也，誰毀誰譽？如有所譽者，其有所試矣。斯民也，三代之所以直道而行也。”
【大意】
孔子說：“我對於別人，詆譭過誰？讚譽過誰？如果有所讚譽，那是經過實踐考驗的。夏、商、週三代的人都是這樣，所以三代能按正直之道行事。”
15.26
【原文】
子曰：“吾猶及史之闕文也，有馬者借人乘之，今亡矣夫！”
【註釋】
闕文：闕，同“缺”，指缺疑，存疑。史官記載歷史，有疑問的事存疑不錄，所以有闕文。
亡：同“無”。
【大意】
孔子說：“我早年還能看到史官存疑的闕文，有馬的人借給別人騎，今天這些已經都沒有了啊！”
15.27
【原文】
子曰：“巧言亂德。小不忍，則亂大謀。”
【大意】
孔子說：“花言巧語會敗壞道德。小事上不能忍耐會壞了大事。”
【評析】
“小不忍則亂大謀”，這句話在民間極為流行，甚至成為一些人用以告誡自己的座右銘。的確，這句話包含有智慧的因素，尤其對於那些有志於修養大丈夫人格的人來說，此句話是至關重要的。有志向、有理想的人，不會斤斤計較個人得失，更不應在小事上糾纏不清，而應有開闊的胸襟，遠大的抱負，只有如此，才能成就大事，從而達到自己的目標。
15.28
【原文】
子曰：“眾惡之，必察焉；眾好之，必察焉。”
【大意】
孔子說：“眾人都厭惡他，必須要考察詳情；眾人都喜愛他，也一定要考察詳情。”
【評析】
這一段講了兩個方面的意思。一是孔子決不人云亦云，不隨波逐流，不以眾人之是非標準決定自己的是非判斷，而要經過自己大腦的獨立思考，經過自己理性的判斷，然後再作出結論。二是一個人的好與壞不是絕對的，在不同的地點，不同的人們心目中，往往有很大的差別。所以孔子必定用自己的標準去評判他。
15.29
【原文】
子曰：“人能弘道，非道弘人。”
【註釋】
弘：弘揚，光大。
【大意】
孔子說：“人能弘揚仁道，不是仁道來弘揚人。”
【評析】
人必須首先修養自身、擴充自己、提高自己，才可以把道發揚光大，反過來，以道弘人，用來裝點門面，譁眾取寵，那就不是真正的君子之所為。這兩者的關係是不可以顛倒的。
15.30
【原文】
子曰：“過而不改，是謂過矣。”
【註釋】
是：代詞，這。
【大意】
孔子說：“有錯卻不改正，這才真是錯誤啊。”
【評析】
“從非聖賢，孰能無過？”但關鍵不在於過，而在於能否改過，保證今後不再重犯同樣的錯誤。也就是說，有了過錯並不可怕，可怕的是堅持錯誤，不加改正。孔子以“過而不改，是謂過矣”的簡煉語言，向人們道出了這樣一個真理，這是對待錯誤的唯一正確態度。
15.31
【原文】
子曰：“吾嘗終日不食，終夜不寢，以思，無益，不如學也。”
【大意】
孔子說：“我曾經一整天不吃飯，一整夜不睡覺，來冥思苦想，這樣沒什麼益處，不如去學習啊。”
【評析】
這一章講的是學與思的關係問題。在前面的一些章節中，孔子已經提到“學而不思則罔，思而不學則殆”的認識，這裡又進一步加以發揮和深入闡述。思是理性活動，其作用有兩方面，一是發覺言行不符合或者違背了道德，就要改正過來；另一方面是檢查自己的言行符合道德標準，就要堅持下去。但學和思不可以偏廢，只學不思不行，只思不學也是十分危險的。總之，思與學相結合才能使自己成為德行、有學問的人。這是孔子教育思想的組成部分。
15.32
【原文】
子曰：“君子謀道不謀食。耕也，餒在其中矣；學也，祿在其中矣。君子憂道不憂貧。”
【註釋】
餒（něi）：飢餓。
祿：做官的俸祿。
【大意】
孔子說：“君子用心力於學術，不用心力於衣食。耕田，也有餓肚子的時候；學習道卻會得到俸祿。所以君子只憂慮道不施行，不憂慮窮困。”
15.33
【原文】
子曰：“知及之，仁不能守之，雖得之，必失之。知及之，仁能守之，不莊以蒞之，則民不敬。知及之，仁能守之，莊以蒞之，動之不以禮，未善也。”
【註釋】
知：同“智”。
蒞（lì）：到，臨。這裡指掌握政權治理百姓。
【大意】
孔子說：“用聰明才智得到的，不能用仁德來守住它，雖然得到了也必然會失去。用聰明才智得到的，能用仁德守住它，但若不用認真莊重的態度對待百姓，那麼人民也不會敬服。用聰明才智得到的，能用仁德守住，能莊重地對待百姓，行動卻不合乎禮節，那還不夠好。”
15.34
【原文】
子曰：“君子不可小知，而可大受也；小人不可大受，而可小知也。”
【註釋】
小知：管理小事。知，主管，主持。
【大意】
孔子說：“君子不可以讓他只做小事，而是可以讓他承擔大任務；小人不可以做大事，但可以做小事。”
15.35
【原文】
子曰：“民之於仁也，甚於水火。水火，吾見蹈而死者矣，未見蹈仁而死者也。”
【註釋】
蹈：踩，踏，投入。引申為追求，施行。
【大意】
孔子說：“人民對於仁德，比對水火的需要還急切。我看見過投入水火而死的，沒見踐履仁德而死的。”
15.36
【原文】
子曰：“當仁不讓於師。”
【大意】
孔子說：“面臨著仁德，要率先向前，就是老師也不和他謙讓。”
【評析】
孔子和儒家特別重視師生關係的和諧，強調師道尊嚴，學生不可違背老師。這是在一般情況下。但是，在仁德面前，即使是老師，也不謙讓。這是把實現仁德擺在了第一位，仁是衡量一切是非善惡的最高準則。
15.37
【原文】
子曰：“君子貞而不諒。”
【註釋】
貞：正，固守正道，恪守節操。
諒：信，守信用。
【大意】
孔子說：“君子固守正道而不拘泥於小信。”
【評析】
前面孔子曾說過：“言必信，行必果”這不是君子的作為，而是小人的舉動。孔子注重“信”的道德準則，但它必須以“道”為前提，即服從於仁、禮的規定。離開了仁、禮這樣的大原則，而講什麼“信”，就不是真正的信。
15.38
【原文】
子曰：“事君，敬其事而後其食。”
【註釋】
食：食祿，俸祿。
【大意】
孔子說：“事奉君主，要恭敬謹慎地辦事，而把領取俸祿的事放在後面。”
15.39
【原文】
子曰：“有教無類。”
【大意】
孔子說：“對誰我都會教育，不分貧富貴賤的差異。”
【評析】
孔子的教育物件、教學內容和培養目標都有自己的獨特性。他辦教育，反映了當時文化下移的現實，學在官府的局面得到改變，除了出身貴族的子弟可以受教育外，其他各階級、階層都有了受教育的可能性和某種機會。他廣招門徒，不分種族、氏族，都可以到他的門下受教育。所以，我們說，孔子是中國古代偉大的教育家，開創了中國古代私學的先例，奠定了中國傳統教育的基本思想。
15.40
【原文】
子曰：“道不同，不相為謀。”
【大意】
孔子說：“主張不同，不能互相商議謀劃。”
15.41
【原文】
子曰：“辭達而已矣。”
【大意】
孔子說：“言辭足以表達意思就可以了。”
15.42
【原文】
師冕見。及階，子曰：“階也。”及席，子曰：“席也。”皆坐，子告之曰：“某在斯，某在斯。”師冕出。子張問曰：“與師言之道與？”子曰：“然，固相師之道也。”
【註釋】
師：樂師，一般為盲人。
冕：樂師的名字。
見：同“現”。
與：同“歟”。
【大意】
樂師冕來見孔子。走到臺階邊，孔子說：“這是臺階。”到了坐席邊，孔子說：“這是坐席。”都坐下後，孔子告訴他說：“某人在這兒，某人在這兒。”樂師冕出去了。子張問：“剛才和樂師這樣說也是道嗎？”孔子說：“是啊，這本來就是幫助盲人的道啊。”


【維普閱讀 www.vipreading.com】收集整理
維普閱讀 打造國內最全的文學作品書庫。搜尋 維普閱讀 即可免費閱讀海量精品文學作品！親，還在猶豫什麼，趕快訪問吧！


論語 季氏第十六

原文：
　　季氏將伐顓臾，冉有季路見於孔子曰：“季氏將有事於顓臾。”孔子曰：“求，無乃爾是過與？夫顓臾，昔者先王以為東蒙主，且在邦域之中矣，是社稷之臣也，何以伐為？”冉有曰：“夫子欲之，吾二臣者，皆不欲也。”孔子曰：“求，周任有言曰：陳力就列，不能者止。危而不持，顛而不扶，則將焉用彼相矣。且爾言過矣。虎兕出於柙，龜玉毀於櫝中，是誰之過與？”冉有曰：“今夫顓臾，固而近於費，今不取，後世必為子孫憂。”孔子曰：“求，君子疾夫舍曰欲之，而必為之辭。丘也，聞有國有家者，不患寡而患不均，不患貧而患不安，蓋均無貧，和無寡，安無傾。夫如是，故遠人不服，則修文德以來之。既來之，則安之。今由與求也，相夫子，遠人不服而不能來也，邦分崩離析而不能守也，而謀動干戈於邦內，吾恐季孫之憂，不在顓臾，而在蕭牆之內也。”
　　孔子曰：“天下有道，則禮樂征伐自天子出；天下無道，則禮樂征伐自諸侯出。子諸侯出，蓋十世希不失矣。自大夫出，五世希不失矣。陪臣執國命，三世希不失矣。天下有道，則政不在大夫。天下有道，則庶人不議。”
　　孔子曰：“祿之去公室，五世矣。政逮於大夫，四世矣。故夫三桓之子孫，微矣。”
　　孔子曰：“益者三友，損者三友。友直，友諒，友多聞，益矣。友便辟，友善柔，友便佞，損矣。”
　　孔子曰：“益者三樂，損者三樂。樂節禮樂，樂道人之善，樂多賢友，益矣。樂驕樂，樂佚遊，樂宴樂，損矣。”
　　孔子曰：“伺於君子有三愆：言未及之而言謂之躁，言及之而不言謂之隱，未見顏色而言謂之瞽。”
　　孔子曰：“君子有三戒：少之時，血氣未定，戒之在色；及其壯也，血氣方剛，戒之在鬥；及其老也，血氣既衰，戒之在得。”
　　孔子曰：“君子有三畏：畏天命，畏大人，畏聖人之言。小人不知天命而不畏也，狎大人，侮聖人之言。”
　　孔子曰：“生而知之者上也，學而知之者次也，困而學之，又其次也。困而不學，民斯為下矣。”
　　孔子曰：“君子有九思：視思明，聽思聰，色思溫，貌思恭，言思忠，事思敬，疑思問，忿思難，見得思義。”
　　孔子曰：“見善如不及，見不善如探湯。吾見其人矣，吾聞其語矣。隱居以求其志，行義以達其道，吾聞其語矣，吾未見其人也。齊景公有馬千駟，死之日，民無得而稱焉。伯夷叔齊，餓於首陽之下，民到於今稱之，其斯之謂與？”
　　陳亢問於伯魚曰：“子亦有異聞乎？”對曰：“未也。嘗獨立，鯉趨而過庭，曰：’學詩乎？’對曰：’未也。’’不學詩，無以言。’鯉退而學詩。他日又獨立，鯉趨而過庭，曰：’學禮乎？’對曰：’未也。’’不學禮，無以立。’鯉退而學禮。聞斯二者。”陳亢退而喜曰：“問一得三：聞詩，聞禮，又聞君子之遠其子也。”
　　邦君之妻，君稱之曰“夫人”，夫人自稱曰“小童”，邦人稱之曰“君夫人”，稱諸異邦曰“寡小君”，異邦人稱之亦曰“君夫人”。

逐句翻譯：

【本篇引語】
本篇包括14章，其中著名的文句有：“不患寡而患不均，不患貧而患不安”；“生而知之”；“君子有三戒：少之時，血氣未定，戒之在色；及其壯也，血氣方剛，戒之在鬥；及其老也，血氣既衰，戒之在得”；“君子有三畏：畏天命，畏大人，畏聖人之言”。本篇主要談論的問題包括孔子及其學生的政治活動、與人相處和結交時注意的原則、君子的三戒、三畏和九思等。
16.1
【原文】
季氏將伐顓臾。冉有、季路見於孔子曰：“季氏將有事於顓臾。”
孔子曰：“求，無乃爾是過與？夫顓臾，昔者先王以為東蒙主，且在邦域之中矣，是社稷之臣也，何以伐為？”
冉有曰：“夫子欲之，吾二臣者，皆不欲也。”
孔子曰：“求，周任有言曰：‘陳力就列，不能者止。’危而不持，顛而不扶，則將焉用彼相矣？且爾言過矣！虎兕出於柙，龜玉毀於櫝中，是誰之過與？”
冉有曰：“今夫顓臾，固而近於費。今不取，後世必為子孫憂。”
孔子曰：“求，君子疾夫舍曰欲之而必為之辭。丘也聞有國有家者，不患寡而患不均，不患貧而患不安。蓋均無貧，和無寡，安無傾。夫如是，故遠人不服，則修文德以來之。既來之，則安之。今由與求也相夫子，遠人不服而不能來也，邦分崩離析而不能守也，而謀動干戈於邦內。吾恐季孫之憂，不在顓臾，而在蕭牆之內也。”
【註釋】
季氏：季孫氏，指季康子，名肥，魯國大夫。
顓臾（zhuānyú）：魯國的附庸國。
冉有、季路：孔子的學生。冉有，即冉求，字子有，也稱冉有。季路，即仲由，字子路，因為為季氏做官所以也稱季路。
見：同“現”。
與：同“歟”。
相：幫助，扶助。
兕（sì）：犀牛。
柙（xiá）：關猛獸的木籠子。
費：同“（bì）”，季氏的采邑。
疾：厭惡。
不患寡而患不均，不患貧而患不安：一說“不患貧而患不均，不患寡而患不安”。
傾：傾覆。
分崩離析：形容國家分裂。當時魯國被季孫氏、孟孫氏、叔孫氏三大貴族分割。
蕭（xiāo）牆：指宮殿當門的小牆。這裡蕭牆代指宮內。當時季孫把持魯國政權，這樣下去，容易起內亂。
【大意】
季氏將要討伐顓臾。冉有、季路謁見孔子說：“季氏將要對顓臾採取軍事行動。” 孔子說：“冉求，難道這不是你的過錯嗎？顓臾，周天子曾經授權他主持東蒙山的祭祀，而且就在魯國的疆域裡，這是和魯國共安危的臣屬，為什麼要討伐他呢？” 冉有說：“季氏要這樣做，我們兩個做臣下的，都不想這樣做。” 孔子說：“冉求，周任有句話說：‘能施展自己的才力，就任職，做不到就該辭職。’有危險了卻不扶持，將要摔倒了不去攙扶，那還要你們這助手有什麼用呢？而且你的話錯了。老虎、犀牛從籠子裡跑出來，占卜用的龜甲、祭祀用的玉器在木匣中毀壞了，是誰的過錯呢？” 冉有說：“現在顓臾城牆堅牢，而且靠近。如果現在不佔領它，後世一定會成為季氏子孫的憂慮。” 孔子說：“冉求，君子厭惡那種嘴上不說想得到它，而一定要找個藉口的人。我也聽說過：擁有國家的諸侯和擁有采邑的大夫，該擔心的不是貧窮，而是貧富不均；不必擔心百姓數量少，而應擔心境內不安定。因為財富分配均勻了，就無所謂貧窮；和睦了就不會顯得人少勢弱；社會安定了，國家就沒有被顛覆的危險了。做到這個，遠方的人不歸服就提倡仁義禮教來招致他們。他們來了，就要使他們安心。現在仲由和冉求兩人來輔助季孫，遠方的人不歸服卻不能招他們來；國家支離破碎，卻不能保全；反而想在國境內使用武力。我只怕季孫氏的憂慮，不在於顓臾，而是在於魯君呢。”
【評析】
這一章又反映出孔子的反戰思想。他不主張通過軍事手段解決國際、國內的問題，而希望採用禮、義、仁、樂的方式解決問題，這是孔子的一貫思想。此外，這一章裡孔子還提出了“不患貧而患不均，不患寡而患不安”。朱熹對此句的解釋是：“均，謂各得其分；安，謂上下相安。”這種思想對後代人的影響很大，甚至成為人們的社會心理。就今天而言，這種思想有消極的一面，基本不適宜現代社會，這是應該指出的。
16.2
【原文】
孔子曰：“天下有道，則禮樂征伐自天子出；天下無道，則禮樂征伐自諸侯出。自諸侯出，蓋十世希不失矣；自大夫出，五世希不失矣；陪臣執國命，三世希不失矣。天下有道，則政不在大夫。天下有道，則庶人不議。”
【註釋】
希：同“稀”，少有。
陪臣：卿大夫的家臣。
【大意】
孔子說：“天下太平，制禮作樂和出兵討伐都由天子決定；天下昏亂，制禮作樂和出兵討伐就由諸侯決定。由諸侯決定，大概傳至十代就很少有不喪失政權的；由大夫決定，傳至五代就很少有不失政權的了；如果陪臣掌握了國家政權，傳三代不失就很少有了。天下太平，國家最高的權力就不會掌握在大夫手中。天下太平，百姓就不會議論朝政了。”
【評析】
“天下無道”指什麼？孔子這裡講，一是周天子的大權落入諸侯手中，二是諸侯國家的大權落入大夫和家臣手中，三是老百姓議論政事。對於這種情況，孔子極感不滿，認為這種政權很快就會垮臺。他希望回到“天下有道”的那種時代去，政權就會穩定，百姓也相安無事。
16.3
【原文】
孔子曰：“祿之去公室五世矣，政逮於大夫四世矣，故夫三桓之子孫微矣。”
【註釋】
祿：爵祿，代指國家政權。
逮：及到。
三桓：即魯國的三卿季孫氏、孟孫氏、叔孫氏。他們都是桓公的後代，所以稱三桓。
【大意】
孔子說：“魯國政權離開魯君已經有五代了，政權被大夫把持已經有四代了，所以三桓的子孫現在也衰微了。”
【評析】
三桓掌握了國家政權，這是春秋末期的一種政治變革，對此，孔子表示不滿。本章裡孔子對當時社會政治形勢提出了自己的認識和態度。孔子的觀點是，社會政治變革就是“天下無道”，這還是基於他的“禮治”的思想，希望變為“天下有道”的政治局面。
16.4
【原文】
孔子曰：“益者三友，損者三友。友直，友諒，友多聞，益矣。友便辟，友善柔，友便佞，損矣。”
【註釋】
諒：信，誠實，守信用。
便辟（piánpì）：習於擺架子裝樣子卻心存邪惡。
便佞（piánnìnɡ）：善於花言巧語。
【大意】
孔子說：“有益的朋友有三種，有害的朋友有三種。與正直的人交友、與誠信的人交友、與廣博的人交友是有益的。與慣於耍弄手腕的人為友，與當面恭維、背後誹謗的人交友，與花言巧語的人交友，是有害的。”
16.5
【原文】
孔子曰：“益者三樂，損者三樂。樂節禮樂，樂道人之善，樂多賢友，益矣。樂驕樂，樂佚遊，樂宴樂，損矣。”
【大意】
孔子說：“有益的快樂有三種，有害的快樂也有三種。喜歡把自己節制在禮樂中，喜歡稱道別人的好處，喜歡多交賢友，這就有益了。喜歡驕縱的快樂，喜歡閒逛遊蕩，喜歡宴飲安逸的快樂，這就有害了。”
16.6
【原文】
孔子曰：“侍於君子有三愆：言未及之而言謂之躁，言及之而不言謂之隱，未見顏色而言謂之瞽。”
【註釋】
愆（qiān）：過失。
瞽（ɡǔ）：瞎子。
【大意】
孔子說：“事奉君子有三種容易犯的過失：言語沒有涉及到他，他就發言了，這是急躁；言語涉及到他卻不說，是他心裡有所隱匿；不看對方臉色就徑自說話，是像盲人般沒有眼睛。”
【評析】
以上這幾章，主要講的是社會交往過程中應當注意的問題。交朋友要結交那些正直、誠信、見聞廣博的人，而不要結交那些逢迎諂媚、花言巧語的人，要用禮樂調節自己，多多地稱道別人的好處，與君子交往要注意不急躁、不隱瞞等等，這些對我們都有一定的參考價值。
16.7
【原文】
孔子曰：“君子有三戒：少之時，血氣未定，戒之在色；及其壯也，血氣方剛，戒之在鬥；及其老也，血氣既衰，戒之在得。”
【大意】
孔子說：“君子有三戒：年少時，血氣還不成熟，應該戒好色；壯年時，血氣方剛，應該戒好鬥；到了老年，血氣已衰，應該戒好貪求。”
【評析】
這是孔子對人從少年到老年這一生中需要注意的問題作出的忠告。這對今天的人們還是很有必要注意的。
16.8
【原文】
孔子曰：“君子有三畏：畏天命，畏大人，畏聖人之言。小人不知天命而不畏也，狎大人，侮聖人之言。”
【註釋】
狎（xiá）：輕慢，不尊重。
【大意】
孔子說：“君子有三點敬畏：敬畏天命，敬畏在高位的人，敬畏聖人的話。小人不知道天命，所以不敬畏天命，對高位的人只求親狎，輕賤聖人的話。”
16.9
【原文】
孔子曰：“生而知之者，上也；學而知之者，次也；困而學之，又其次也；困而不學，民斯為下矣。”
【大意】
孔子說：“生來就什麼都知道的，是最上等；學習以後知道的，是次一等；經歷困境才知道要學習的，是又次一等；如果經歷了困境還是不學，這人就是下等了。”
【評析】
孔子雖說有“生而知之者”，但他不承認自己是這種人，也沒有見到這種。他說自己是經過學習之後才知道的。他希望人們勤奮好學，不要等遇到困難再去學習。俗話說：書到用時方恨少，就是講的這個道理。至於遇到困難還不去學習，就不足為訓了。
16.10
【原文】
孔子曰：“君子有九思：視思明，聽思聰，色思溫，貌思恭，言思忠，事思敬，疑思問，忿思難，見得思義。”
【註釋】
難（nàn）：指發怒所帶來的災難。
【大意】
孔子說：“君子在九個方面多用心考慮：看的時候，考慮是否看得明白；聽的時候，考慮是否聽得清楚；考慮臉色是否溫和；考慮態度是否莊重恭敬；說話考慮是否忠誠老實；做事考慮是否謹慎認真；有疑問考慮應該請教別人；發火發怒考慮是否會產生後患；見到財利考慮是否符合仁義。”
【評析】
本章通過孔子所談的“君子有九思”，把人的言行舉止的各個方面都考慮到了，他要求自己和學生們一言一行都要認真思考和自我反省，這裡包括個人道德修養的各種規範，如溫、良、恭、儉、讓、忠、孝、仁、義、禮、智等等，所有這些，是孔子關於道德修養學說的組成部分。
16.11
【原文】
孔子曰：“見善如不及，見不善如探湯。吾見其人矣，吾聞其語矣。隱居以求其志，行義以達其道。吾聞其語矣，未見其人也。”
【註釋】
湯：滾開的水。
【大意】
孔子說：“看見善的就像追趕不及一樣，看見邪惡，如同把手伸進滾燙的水裡一樣，趕快避開。我見過這樣的人，也聽過這樣的話。隱居來求得保全自己的志向，實行仁義來實現自己的主張。我聽過這種話，沒見過這種人。”
16.12
【原文】
齊景公有馬千駟，死之日，民無德而稱焉。伯夷、叔齊餓於首陽之下，民到於今稱之。其斯之謂與？
【註釋】
千駟：指四千匹馬。駟，四匹馬的總稱，古代一輛車套四匹馬。
伯夷、叔齊：見《公冶長第五》第二十三章注。
與：同“歟。”
【大意】
齊景公有四千匹馬，死的那天，人們沒什麼可以稱讚他的。伯夷、叔齊餓死在首陽山下，人們到今天還稱讚他們。說的就是這個意思吧？
16.13
【原文】
陳亢問於伯魚曰：“子亦有異聞乎？”
對曰：“未也。嘗獨立，鯉趨而過庭。曰：‘學《詩》乎？’對曰：‘未也。’‘不學《詩》，無以言。’鯉退而學《詩》。他日，又獨立，鯉趨而過庭。曰：‘學禮乎？’對曰：‘未也。’‘不學禮，無以立。’鯉退而學禮。聞斯二者。”
陳亢退而喜曰：“問一得三，聞詩，聞禮，又聞君子之遠其子也。”
【註釋】
陳亢：字子禽。見《學而第一》第十章注。
伯魚：孔子的兒子，名鯉，字伯魚。
【大意】
陳亢問伯魚說：“您從老師那裡聽到過特別的教導嗎？” 伯魚回答說：“沒有。有一次我父親一個人站著，我快步穿過庭院。他說：‘學習《詩經》了嗎？’我回答說：‘還沒有。’他說：‘不學《詩經》就不會說話。’我回去學習《詩經》。另外一天，他又一個人站著，我快步穿過庭院。他說：‘學習禮了嗎？’我回答：‘還沒有。’他說：‘不學禮，不能立足於社會。’我就回去學禮。我只聽過這兩件事。” 陳亢回去高興地說：“我問一件事，得到三個收穫，知道學《詩經》的好處，知道學禮的好處，又知道君子並不偏向自己的兒子。”
16.14
【原文】
邦君之妻，君稱之曰“夫人”，夫人自稱曰“小童”。邦人稱之曰“君夫人”，稱諸異邦曰“寡小君”。異邦人稱之亦曰“君夫人”。
【大意】
國君的妻子，國君稱她為“夫人”，“夫人”自稱作“小童”，國人稱她為“君夫人”，在其他國家人面前謙稱她為“寡小君”；其他國家的人也稱她“君夫人”。
【評析】
這套稱號是周禮的內容之一。這是為了維護等級名分制度，以達到“名正言順”的目的。


【維普閱讀 www.vipreading.com】收集整理
維普閱讀 打造國內最全的文學作品書庫。搜尋 維普閱讀 即可免費閱讀海量精品文學作品！親，還在猶豫什麼，趕快訪問吧！


論語 陽貨第十七

原文：
　　陽貨欲見孔子，孔子不見，歸孔子豚，孔子時其亡也而往拜之，遇諸途，謂孔子曰：“來，予與爾言。曰：懷其寶，而迷其邦。可謂仁乎？”曰：“不可。”“好從事而亟失時，可謂知乎？”曰：“不可。”“日月逝矣，歲不我與。”孔子曰：“諾。吾將仕矣。”
　　子曰：“性相近也，習相遠也。”
　　子曰：“唯上智與下愚不移。”
　　子之武城，聞絃歌之聲，夫子莞爾而笑曰：“割雞焉用宰牛刀。”子游對曰：“昔者偃也聞諸夫子曰：’君子學道則愛人，小人學道則易使也。’”子曰：“二三子，偃之言是也。前言戲之耳。”
　　公山弗擾以費畔，召，子欲往，子路不說，曰：“末之也已，何必公山氏之之也！”子曰：“夫召我者豈徒哉！如有用我者，吾其為東周乎！”
　　子張問仁於孔子，孔子曰：“能行五者於天下，為仁矣。”請問之。曰：“恭寬信敏惠。恭則不侮，寬則得眾，信則人任焉，敏則有功，惠則足以使人。”
　　佛刖召，子欲往。子路曰：“昔者由也聞諸夫子曰：親於其身為不善者，君子不入也。佛刖以中牟畔，子之往也如之何？”子曰：“然。有是言也：不曰堅乎，磨而不磷；不曰白乎，涅而不緇。吾其孢瓜也哉？焉能繫而不食。”
　　子曰：“由也，汝聞六言六蔽矣乎？”對曰：“未也。”“居，吾語汝。好仁不好學，其蔽也愚；好知不好學，其蔽也蕩；好信不好學，其蔽也賊；好直不好學，其蔽也絞；好勇不好學，其蔽也亂；好剛不好學，其蔽也狂。”
　　子曰：“小子，何莫學夫詩？詩可以興，可以觀，可以群，可以怨。邇之事父，遠之事君。多識於鳥獸草木之名。”
　　子謂伯魚曰：“汝為周南召南矣乎？人而不為周南召南，其猶正牆面而立也與？”
　　子曰：“禮雲禮雲，玉帛云乎哉？樂雲樂雲，鐘鼓云乎哉？”
　　子曰：“色厲而內荏，譬諸小人，其猶穿窬之盜也與？”
　　子曰：“鄉愿，德之賊也。”
　　子曰：“道聽而途說，德之棄也。”
　　子曰：“鄙夫，可與事君也與哉？其未得之也，患得之；既得之，患失之。苟患失之，無所不至矣。”
　　子曰：“古者民有三疾，今也或是之亡也。古之狂也肆，今之狂也蕩；古之矜也廉，今之矜也忿戾；古之愚也直，今之愚也詐而已矣。”
　　子曰：“巧言令色，鮮矣仁。”
　　子曰：“惡紫之奪朱也，惡鄭聲之亂雅樂也，惡利口之覆家邦者。”
　　子曰：“予欲無言。”子貢曰：“子如不言，則小子何述焉？”子曰：“天何言哉。四時行焉，百物生焉。天何言哉！”
　　孺悲欲見孔子，孔子辭以疾，將命者出戶，取瑟而歌，使之聞之。
　　宰我問：“三年之喪，期已久矣。君子三年不為禮，禮必壞；三年不為樂，樂必崩。舊谷既沒，新谷既升，鑽燧改火，期可已矣。”子曰：“食夫稻，衣夫錦，於汝安乎？”曰：“安。”“汝安則為之。夫君子之居喪，食旨不甘，聞樂不樂，居處不安，故不為也。今汝安，則為之。”宰我出，子曰：“予之不仁也。子生三年，然後免於父母之懷。夫三年之喪，天下之通喪也。予也有三年之愛於其父母乎？”
　　子曰：“飽食終日，無所用心，焉矣哉！不有博弈者乎，為之猶賢乎已。”
　　子路曰：“君子尚勇乎？”子曰：“君子義以為上，君子有勇而無義為亂，小人有勇而無義為盜。”
　　子貢曰：“君子亦有惡乎？”子曰：“有惡。惡稱人之惡者，惡居下流而訕上者，惡勇而無禮者，惡果敢而窒者。”曰：“賜也亦有惡乎。惡敫以為知者，惡不孫以為勇者，惡訐以為直者。”
　　子曰：“唯女子與小人為難養也。近之則不孫，遠之則怨。”
　　子曰：“年四十而見惡焉，其終也已。”

逐句翻譯：

【本篇引語】
本篇共26章。其中著名的文句有：“性相近也，習相遠也”；“唯上知與下愚不移”；“君子有勇而無義為亂，小人有勇而無義為盜”；“唯女子與小人為難養也”。這一篇中，介紹了孔子的道德教育思想，孔子對仁的進一步解釋，還有關於為父母守喪三年問題，也談到君子與小人的區別等等。
17.1
【原文】
陽貨欲見孔子，孔子不見，歸孔子豚。孔子時其亡也，而往拜之。遇諸塗。謂孔子曰：“來！予與爾言。”曰：“懷其寶而迷其邦，可謂仁乎？”曰：“不可。”“好從事而亟失時，可謂知乎？”曰：“不可。”“日月逝矣，歲不我與！”孔子曰：“諾，吾將仕矣。”
【註釋】
陽貨：又名陽虎，楊虎。魯國季氏的家臣，曾一度掌握了季氏一家大權，甚而掌握了魯國大權，是孔子所說的“陪臣執國命”的人。
歸：同“饋（kuì）”，贈送，饋贈。
豚（tún）：小豬，這裡指蒸熟的小豬。
時：同“伺（sì）”。
塗：同“途”，途中，路上。
亟（qì）：副詞，屢次。
知：同“智”。
歲不我與：即歲不與我，年歲不等我。與，在一起，有等待的意思。
【大意】
陽貨想見孔子，孔子不見他，他就送孔子一個蒸熟的小豬使孔子到他家道謝。孔子等到他不在家時去拜謝他。在路上遇見了他。陽貨對孔子說：“來！我有話和你說。說：‘你自己藏了道德寶貨卻讓整個國家迷惑失道，這可以說是仁嗎？’陽貨接著說：‘不可以吧。’‘一個人好做官卻屢屢錯失機會，可以算明智嗎？’接著說：‘不可以吧。’日月流逝，年歲不再回來了呀！”孔子說：“好吧，我打算做官了。”
17.2
【原文】
子曰：“性相近也，習相遠也”。
【大意】
孔子說：“人的性情天生是相近的，因為習染不同而互相疏遠。”
17.3
【原文】
子曰：“唯上知與下愚不移。”
【註釋】
知：同“智”。
【大意】
孔子說：“唯有最上等的有智慧的人和最下等的愚蠢的人是不可改變的。”
【評析】
“上智”是指高貴而有智慧的人；“下愚”指卑賤而又愚蠢的人，這兩類人是先天所決定的，是不能改變的。這種觀念如果用階級分析的方法去看待，則有其岐視甚至侮辱勞動民眾的一面，這是應該予以指出的。
17.4
【原文】
子之武城，聞絃歌之聲。夫子莞爾而笑曰：“割雞焉用牛刀？”子游對曰：“昔者偃也聞諸夫子曰：‘君子學道則愛人，小人學道則易使也。’”子曰：“二三子！偃之言是也。前言戲之耳。”
【註釋】
莞（wǎn）爾：微笑的樣子。
【大意】
孔子到武城，聽到彈琴唱歌的聲音。他微笑著說：“殺雞怎麼用牛刀呢？”子游回答說：“過去我聽老師說：‘君子學習仁道就愛護別人，小人學了仁道就容易役使了。’”孔子說：“諸位，言偃的話是對的啊。我剛才說的話不過是開玩笑罷了。”
17.5
【原文】
公山弗擾以費畔，召，子欲往。子路不說，曰：“末之也已，何必公山氏之之也？”子曰：“夫召我者，而豈徒哉？如有用我者，吾其為東周乎！”
【註釋】
公山弗擾：季氏的邑宰。
費：同“（bì）”。
畔：同“叛”。
說：同“悅”。
末：沒有。
之：去，往。
已：停，止。
【大意】
公山弗擾據邑反叛季孫氏，召孔子，孔子想要去。子路不高興，說：“沒有地方去就算了，何必去公山氏那裡呢？”孔子說：“來召我的人，難道只是空召嗎？如果有任用我的人，我或許能興起一個東周來呢！”
17.6
【原文】
子張問仁於孔子。孔子曰：“能行五者於天下，為仁矣。”“請問之？”曰：“恭、寬、信、敏、惠。恭則不侮，寬則得眾，信則人任焉，敏則有功，惠則足以使人。”
【大意】
子張問孔子什麼是仁。孔子說：“能在天下施行這五項品德，就是仁了。”子張說：“請問是什麼？”孔子說：“莊重、寬厚、誠實、勤敏、慈惠。莊重恭敬就不會被侮辱，寬厚就會得人心，誠實守信就能得到別人的任用，勤敏就會取得成功，慈惠就能更好地役使別人。”
17.7
【原文】
佛肸召，子欲往。子路曰：“昔者由也聞諸夫子曰：‘親於其身為不善者，君子不入也。’佛肸以中牟畔，子之往也，如之何？”子曰：“然。有是言也。不曰堅乎，磨而不磷；不曰白乎，涅而不緇。吾豈匏瓜也哉？焉能繫而不食？”
【註釋】
佛肸（bìxī）：晉國大夫範中行的家臣，中牟城的行政長官。晉國趙簡子攻打範氏，包圍中牟，佛肸抵抗，這時他請見孔子。
畔：同“叛”。
磷（lìn）：本義制薄石。這裡指把石頭磨薄。
匏（páo）瓜：一種果實較大的葫蘆，剖開可以做瓢，也可以系在腰間幫助渡河泅水。
【大意】
佛肸召孔子，孔子想要去。子路說：“過去我聽您說過：‘親身做壞事的人那裡，君子是不進去的。’佛肸據中牟反叛，您去那裡，為什麼呢？”孔子說：“是啊。我說過這樣的話。不是說堅硬的東西磨不薄嘛；不是說潔白的東西染不黑嘛。我難道是個匏瓜嗎？怎麼能只繫著而不給人吃呢？”
17.8
【原文】
子曰：“由也，女聞六言六蔽矣乎？”對曰：“未也。”“居！吾語女。好仁不好學，其蔽也愚；好知不好學，其蔽也蕩；好信不好學，其蔽也賊；好直不好學，其蔽也絞；好勇不好學，其蔽也亂；好剛不好學，其蔽也狂。”
【註釋】
女：同“汝”，你。
六言：六個字，即下面講到的仁、知、信、直、勇、剛。
知：同“智”。
【大意】
孔子說：“仲由啊，你聽說過有六種德行便會有六個方面的弊病嗎？”子路回答說：“沒有啊。”孔子說：“你坐下！我告訴你。愛好仁德卻不好學，其弊病是愚蠢；愛好智慧卻不好學，其弊病是放蕩，沒有根基；愛好誠實卻不好學，其弊病是造成傷害；愛好直率卻不好學，其弊病是刻薄不通情理；愛好勇敢卻不好學，其弊病是會犯上作亂；愛好剛強卻不好學，其弊病是會造成狂妄。”
17.9
【原文】
子曰：“小子何莫學夫《詩》？《詩》，可以興，可以觀，可以群，可以怨。邇之事父，遠之事君，多識於鳥獸草木之名。”
【註釋】
邇（ěr）：近的。
【大意】
孔子說：“學生們為何不學習《詩經》呢？《詩經》可以興發情感，可以懂得博觀天地，可以懂得和別人相處，可以懂得諷刺的方法。近處講可以懂得怎樣侍奉父母，遠處講可以懂得如何事奉君主，而且還能多認識草木鳥獸的名稱。”
17.10
【原文】
子謂伯魚曰：“女為《周南》、《召南》矣乎？人而不為《周南》、《召南》，其猶正牆面而立也與！”
【註釋】
伯魚：孔子的兒子孔鯉，字伯魚。
女：同“汝”，你。
周南、召南：《詩經》中的《國風》頭兩篇。
與：同“歟”。這句比喻面對牆壁站著，一步都無法前行。
【大意】
孔子對伯魚說：“你學習了《周南》、《召南》了嗎？人不學習《周南》、《召南》，猶如面對牆壁站著啊！”
17.11
【原文】
子曰：“禮雲禮雲，玉帛云乎哉？樂雲樂雲，鐘鼓云乎哉？”
【註釋】
玉帛：古代舉行禮儀時會使用玉器、絲帛等禮器。
鐘鼓：古代的樂器。這裡指如果只是看到玉帛鐘鼓這些形式上的東西，而不注重禮樂的內容是沒有意義的。
【大意】
孔子說：“禮呀禮呀，難道說的僅僅是玉帛嗎？樂啊樂啊，難道說的僅僅是鐘鼓嗎？”
17.12
【原文】
子曰：“色厲而內荏，譬諸小人，其猶穿窬之盜也與！”
【註釋】
色厲而內荏（rěn）：外貌威嚴而內心懦弱。色，神色。荏，軟弱怯懦。
諸：“之於”的合音。
窬：同“逾（yú）”，洞，或指翻牆。
與：同“歟”。
【大意】
孔子說：“表面裝著很威嚴內心卻很懦弱，用小人來作比喻，就好比是挖牆洞行竊的盜賊吧！”
17.13
【原文】
子曰：“鄉原，德之賊也！”
【註釋】
鄉原：指當時社會上的是非不分，偽善欺詐，處處討好，誰都不得罪的人，在鄉中是為人稱道的“老好人”，而事實上，卻是言不符實，抹煞是非的人。原，同“願”。
【大意】
孔子說：“一鄉中全不得罪的那種好人，是敗壞道德的人啊！”
【評析】
孔子所說的“鄉愿”，就是指那些表裡不一、言行不一的偽君子，這些人欺世盜名，卻可以堂而皇之地自我炫耀。孔子反對“鄉愿”，就是主張以仁、禮為原則，只有仁、禮可以使人成為真正的君子。
17.14
【原文】
子曰：“道聽而塗說，德之棄也！”
【註釋】
塗：同“途”，路上。
【大意】
孔子說：“路上聽到的傳聞就不加考證地隨意傳播，從道德來說是該拋棄的。”
【評析】
道聽途說是一種背離道德準則的行為，而這種行為自古以來就存在的。在現實生活中，有些不僅是道聽途說，而且四處打聽別人的隱私，然後到處傳說，以此作為生活的樂趣，實乃卑鄙之小人。
17.15
【原文】
子曰：“鄙夫可與事君也與哉？其未得之也，患得之；既得之，患失之。苟患失之，無所不至矣。”
【註釋】
鄙夫：鄙陋、道德品質惡劣的人。
與：同“歟”。
【大意】
孔子說：“可以與一個道德敗壞的人一起事奉君主嗎？當他沒得到時，只怕得不到；已經得到了，又害怕失掉。如果老怕失掉，他會無所不做的。”
【評析】
孔子在本章裡對那些一心想當官的人斥為鄙夫，這種人在沒有得到官位時總擔心得不到，一旦得到又怕失去。為此，他就會不擇手段去做任何事情，以至於不惜危害群體，危害他人。這種人在現實生活中也是司空見慣的。當然，這種人是不會有什麼好的結局的。
17.16
【原文】
子曰：“古者民有三疾，今也或是之亡也。古之狂也肆，今之狂也蕩；古之矜也廉，今之矜也忿戾；古之愚也直，今之愚也詐而已矣。”　　
【註釋】
亡：同“無”。
矜（jīn）：驕傲，自大。
廉：原指器物的稜角，這裡引申為不可侵犯。
【大意】
孔子說：“古代的人民有三種毛病，現在或許連這些毛病也不見了。古代的狂人肆意直言，今天的狂人卻放蕩不羈了；古代矜持驕傲的人不可觸犯，今天驕傲的人卻乖戾忿怨、蠻橫無理了；古代愚笨的人不過簡單直率，現在愚笨的人卻是虛偽欺詐了。”
【評析】
孔子所處的時代，已經與上古時代有所區別，上古時期人們的“狂”、“矜”、“愚”雖然也是毛病，但並非不能讓人接受，而今天人們的這三種毛病都變本加厲。從孔子時代到現在，又過去了兩三千年了，這三種毛病不但沒有改變，反而有增無已，愈益加重，到了令人無法理喻的地步。這就需要用道德的力量加以懲治。也希望有這三種毛病的人警醒。
17.17
【原文】
子曰：“巧言令色，鮮矣仁。”
【大意】
孔子說：“花言巧語，偽裝得和顏悅色，這種人是很少有仁德的。”
17.18
【原文】
子曰：“惡紫之奪朱也，惡鄭聲之亂雅樂也，惡利口之覆邦家者。”
【註釋】
惡（wù）：厭惡。
朱：大紅色，古代傳統稱為正色，紫色雖接近紅色，但不是正色，是雜色，當時君主的衣服都做成了紫色，這是孔子所不贊成的。
鄭聲：鄭國的歌曲，指的是與雅樂相對的淫靡的音樂。
【大意】
孔子說：“我厭惡用紫色代替紅色，厭惡用鄭國歌曲擾亂雅樂，厭惡用巧言善辯的嘴巴顛覆了國家的人。”
17.19
【原文】
子曰：“予欲無言。”子貢曰：“子如不言，則小子何述焉？”子曰：“天何言哉？四時行焉，百物生焉，天何言哉？”
【註釋】
四時：指四季。
【大意】
孔子說：“我想不再說話了。”子貢說：“您要是不說話，那我們還傳述什麼呢？”孔子說：“上天何曾說過什麼呢？四季依然執行，萬物照樣生長，上天何曾說過什麼呢？”
17.20
【原文】
孺悲欲見孔子，孔子辭以疾。將命者出戶，取瑟而歌，使之聞之。
【註釋】
孺（rú）悲：魯國人，魯哀公曾派他向孔子學習喪禮。孔子不見他的原因不清楚。
【大意】
孺悲想見孔子，孔子以生病為由推辭不見。傳話的人出了門，孔子拿過來瑟又彈又唱，故意讓孺悲聽到。
17.21
【原文】
宰我問：“三年之喪，期已久矣。君子三年不為禮，禮必壞；三年不為樂，樂必崩。舊谷既沒，新谷既升，鑽燧改火，期可已矣。”子曰：“食夫稻，衣夫錦，於女安乎？”曰：“安。”“女安，則為之！夫君子之居喪，食旨不甘，聞樂不樂，居處不安，故不為也。今女安，則為之！”宰我出。子曰：“予之不仁也！子生三年，然後免於父母之懷。夫三年之喪，天下之通喪也。予也有三年之愛於其父母乎？”
【註釋】
女：同“汝”，你。
【大意】
宰我問：“三年的守孝，期限太久了。君子三年不行禮，禮一定會敗壞；三年不演奏禮樂，樂必然從此消失。舊穀子已經吃完，新穀子收成，鑽燧接火的木頭用一年也就可以了。”孔子說：“父母去世一年就吃稻米、穿錦衣，你心安嗎？”宰我說：“心安。”孔子說：“你心安就這樣做吧！君子守孝，吃美味不覺得甜，聽了音樂也不覺得快樂，在日常宮室中生活總覺得不安心，所以才不這麼做。現在你覺得心安就這樣去做吧！”宰我出去了。孔子說：“宰予不仁啊！兒女生下來三年才離開父母的懷抱。替父母守孝三年，天下都是這樣的喪期。宰予是不是也有三年的愛心報答他的父母呢？”
【評析】
這一段說的是孔子和他的弟子宰我之間，圍繞喪禮應服幾年的問題展開的爭論。孔子的意見是孩子生下來以後，要經過三年才能離開父母的懷抱，所以父母去世了，也應該為父母守三年喪。這是必不可少的。所以，他批評宰我“不仁”。其實在孔子之前，華夏族就已經有為父母守喪三年的習慣，經過儒家在這個問題上的道德制度化，一直沿襲到今天。這是以“孝”的道德為思想基礎的。
17.22
【原文】
子曰：“飽食終日，無所用心，難矣哉！不有博弈者乎？為之，猶賢乎已。”
【註釋】
博：古代一種棋局遊戲，用六根筷子十二個棋子為博具爭輸贏。
弈（yì）：圍棋。
【大意】
孔子說：“整天吃飽了，什麼都不做，不行啊！不是有玩六博和下棋的嗎？這總比沒事幹好些。”
17.23
【原文】
子路曰：“君子尚勇乎？”子曰：“君子義以為上。君子有勇而無義為亂，小人有勇而無義為盜。”
【大意】
子路說：“君子崇尚勇敢嗎？”孔子說：“君子認為仁義為最高尚的。君子有勇氣而沒有仁義會作亂，小人有勇氣而沒有仁義會偷盜。”
17.24
【原文】
子貢曰：“君子亦有惡乎？”子曰：“有惡：惡稱人之惡者，惡居下流而訕上者，惡勇而無禮者，惡果敢而窒者。”曰：“賜也亦有惡乎？”“惡徼以為知者，惡不孫以為勇者，惡訐以為直者。”
【註釋】
流：疑為後人誤增入。
訕（shàn）：詆譭，譏諷。
窒（zhì）：阻塞，不通。引申為固執，頑固。
徼（jiāo）：抄襲，竊取，剽竊。
知：同“智”。
孫：同“遜”。
訐（jié）：攻擊別人的短處。
【大意】
子貢說：“君子也有所厭惡嗎？”孔子說：“有所厭惡：厭惡喜好說別人壞話的人，厭惡居下位誹謗上位的人，厭惡勇敢卻沒有禮貌的人，厭惡果敢而固執不通事理的人。”孔子說：“端木賜呀，你也有所厭惡嗎？”子貢回答：“厭惡抄襲別人言辭而自以為聰明的人，厭惡不謙遜卻自以為勇敢的人，厭惡攻擊別人的短處卻自以為直率的人。”
17.25
【原文】
子曰：“唯女子與小人為難養也。近之則不孫，遠之則怨。”
【註釋】
孫：同“遜”，謙遜。
【大意】
孔子說：“唯有女子與小人最難養，你若和他們親近了，他們就不知遜讓，若和他們疏遠了，他們又會怨恨你。”
【評析】
這一章表明孔子輕視婦女的思想。這是儒家一貫的思想主張，後來則演變為“男尊女卑”、“夫為妻綱”的男權主義。
17.26
【原文】
子曰：“年四十而見惡焉，其終也已。”
【註釋】
見惡：被人厭惡。見，表被動。
【大意】
孔子說：“年到四十還是被人厭惡，這怕沒有希望了。”


【維普閱讀 www.vipreading.com】收集整理
維普閱讀 打造國內最全的文學作品書庫。搜尋 維普閱讀 即可免費閱讀海量精品文學作品！親，還在猶豫什麼，趕快訪問吧！


論語 微子第十八

原文：
　　微子去之，箕子為之奴，比干諫而死。孔子曰：“殷有三仁焉。”
　　柳下惠為士師，三黜，人曰：“子未可以去乎？”曰：“直道而事人，焉往而不三黜；枉道而事人，何必去父母之邦。”
　　齊景公待孔子，曰：“若季氏則吾不能，以季孟之間待之。”曰：“吾老矣，不能用也。”孔子行。
　　齊人歸女樂，季桓子受之，三日不朝，孔子行。
　　楚狂接輿歌而過孔子曰：“鳳兮鳳兮，何德之衰。往者不可諫，來者猶可追。已而已而，今之從政者殆而。”孔子下，欲與之言，趨而避之，不得與之言。
　　長沮桀溺耦而耕，孔子過之，使子路問津焉。長沮曰：“夫執輿者為誰？”子路曰：“為孔丘。”曰：“是魯孔丘與？”曰：“是也。”曰：“是知津矣。”問於桀溺，桀溺曰：“子為誰？”曰：“為仲由。”曰：“是魯孔丘之徒與？”對曰：“然。”曰：“滔滔者天下皆是也，而誰以易之。且而與其從避人之士也，豈若從避世之士哉？”猶而不輟。子路行以告，夫子憮然曰：“鳥獸不可與同群，吾非斯人之徒與而誰與？天下有道，丘不與易也。”
　　子路從而後，遇丈人，以杖和苕，子路問曰：“子見夫子乎？”丈人曰：“四體不勤，五穀不分，孰為夫子？”植其杖而耘。子路拱而立，止子路宿，殺雞為黍而食之，見其二子焉。明日，子路行以告，子曰：“隱者也。”使子路反見之，至則行矣。子路曰：“不仕無義。長幼之節，不可廢也。君臣之義，如之何其廢之。欲潔其身，而亂大倫。君子之仕也，行其義也，道之不行，已知之矣。”
　　逸民，伯夷、叔齊、虞仲、夷逸、朱張、柳下惠、少連。子曰：“不降其志，不辱其身，伯夷、叔齊與？”謂柳下惠、少連：“降志辱身矣。言中倫，行中慮，其斯而已矣。”謂虞仲、夷逸：“隱居放言，身中清，廢中權。”“我則異於是，無可無不可。”
　　太師摯適齊，亞飯幹適楚，三飯繚適蔡，四飯缺適秦，鼓方叔入於河，播鼓武入於漢，少師陽、擊磬襄入於海。
　　周公謂魯公曰：“君子不施其親，不使大臣怨乎不以。故舊無大故，則不棄也。無求備於一人。”
　　周有八士：伯達、伯適、仲突、仲忽、叔夜、叔夏、季隨、季媧。

逐句翻譯：

【本篇引語】
本篇共計11章。其中著名的文句有：“四體不勤，五穀不分”；“往者不可諫，來者猶可追。”這一篇中有如下內容：孔子的政治思想主張，孔子弟子與老農談孔子、孔子關於塑造獨立人格的思想等。
18.1
【原文】
微子去之，箕子為之奴，比干諫而死。孔子曰：“殷有三仁焉。”
【註釋】
微子：名啟，是紂王的同母兄。紂王無道，微子多次勸諫不聽，後微子隱居。
去：離開。
箕子：名胥餘，殷紂王的叔父。子爵，官太師，曾多次勸諫紂王，紂王不聽，箕子裝瘋，被降為奴隸，被紂王囚禁。
比干：殷紂王的叔父。官少師，竭力勸諫紂王，“主過不諫非忠也；畏死不言，非勇也；過則不諫，不用則死，忠之至也”。紂王大怒說：“吾聞聖人之心有七竅，信諸？”將比干剖心而死。
【大意】
紂王無道，微子離開了他，箕子被他囚禁降為奴隸，比干因為勸諫被殺。孔子說：“殷朝有三個仁人啊！”
18.2
【原文】
柳下惠為士師，三黜。人曰：“子未可以去乎？”曰：“直道而事人，焉往而不三黜？枉道而事人，何必去父母之邦？”
【註釋】
士師：掌管司法刑獄的官員。
三黜（chù）：多次被罷免。三，是虛數。
焉：哪裡。
【大意】
柳下惠擔任魯國的法官，多次被免職。有人說：“您不可以離開這個國家嗎？”柳下惠說：“我用正直的道德事奉人君，到哪裡能不被罷黜呢？要想不正直地事奉人君，又何必離開自己父母所在的祖國呢？”
18.3
【原文】
齊景公待孔子，曰：“若季氏，則吾不能，以季、孟之間待之。”曰：“吾老矣，不能用也。”孔子行。
【大意】
齊景公談到對待孔子時說：“如果像魯國國君對待季氏那樣對待孔子，我做不到。我會用次於季氏而高於孟氏之禮來對待孔子。”後來齊景公又說：“我老了，不能用他了。”孔子就離開了齊國。
18.4
【原文】
齊人歸女樂。季桓子受之，三日不朝。孔子行。
【註釋】
歸：同“饋”，饋贈。
女樂：女樂手。
季桓子：魯國貴族，姓季孫，名斯，季康子的父親。擔任魯國上卿。
【大意】
齊國人贈送了許多女樂手，季桓子接受了，三天不上朝。孔子便離開了魯國。
18.5
【原文】
楚狂接輿歌而過孔子，曰：“鳳兮！鳳兮！何德之衰？往者不可諫，來者猶可追。已而！已而！今之從政者殆而！”孔子下，欲與之言。趨而闢之，不得與之言。
【註釋】
接輿（yú）：迎面遇著孔子的車子。接，迎。輿，車。這裡因為這件事而稱他為接輿。
闢：同“避”，躲避。
【大意】
楚國的狂人接輿唱著歌從孔子的車前走過，說：“鳳凰啊！鳳凰啊！為何道德這樣衰微？過去的別再說了，未來的還可以追尋。算了！算了！現今從政的人危險啊！”孔子下車，想和他說話。他快步避開了，孔子沒能和他說話。
18.6
【原文】
長沮、桀溺耦而耕。孔子過之，使子路問津焉。長沮曰：“夫執輿者為誰？”子路曰：“為孔丘。”曰：“是魯孔丘與？”曰：“是也。”曰：“是知津矣！”問於桀溺。桀溺曰：“子為誰？”曰：“為仲由。”曰：“是魯孔丘之徒與？”對曰：“然。”曰：“滔滔者，天下皆是也，而誰以易之？且而與其從辟人之士也，豈若從辟世之士哉？”耰而不輟。子路行以告。夫子憮然曰：“鳥獸不可與同群，吾非斯人之徒與而誰與？天下有道，丘不與易也。”
【註釋】
長沮（jū）、桀（jié）溺：是形容兩個人在水裡勞動的形象，不是真名。長，身材高大。溺，浸在水裡。
耦（ǒu）而耕：並頭耕作。
津：渡口。
與：同“歟”。
而：同“爾”，你。
闢：同“避”。
耰（yōu）：農具用來擊碎土塊，平整土地。
憮（wǔ）然：悵惘失意的樣子。
【大意】
長沮、桀溺兩個人一同耕田，孔子從那裡經過，叫子路去問渡口在什麼地方。長沮說：“那位駕車的是誰啊？”子路說：“是孔丘。”他又說：“是魯國的那位孔丘嗎？”子路說：“是的。”他就說：“他麼，早知道渡口在哪裡了。”子路又問桀溺。桀溺說：“你是誰？”子路說：“我是仲由。”他說：“是魯國孔丘的弟子仲由嗎？”子路說：“是的。”他便說道：“世上紛亂如洪水滔滔瀰漫，天下都是這樣，你們和誰去改變這種狀況呢？你與其跟著孔丘那種逃避壞人的人，為什麼不跟著我們這些逃避整個社會的人呢？”說完，仍不停下手裡的活兒。子路把這些告訴孔子。孔子悵惘地嘆息說：“我們既然不可以與鳥獸為群發，如果不和天下人為群，又和誰同群呢？如果天下太平，我就不會參與變革現實的活動了。”
【評析】
這一章反映了孔子關於社會改革的主觀願望和積極的入世思想。儒家不倡導消極避世的做法，這與道家不同。儒家認為，即使不能齊家治國平天下，也要獨善其身，做一個有道德修養的人。孔子就是這樣一位身體力行者。所以，他感到自己有一種社會責任心，正因為社會動亂、天下無道，他才與自己的弟子們不知辛苦地四處呼籲，為社會改革而努力，這是一種可貴的憂患意識和歷史責任感。
18.7
【原文】
子路從而後，遇丈人，以杖荷蓧。子路問曰：“子見夫子乎？”丈人曰：“四體不勤，五穀不分，孰為夫子？”植其杖而芸。子路拱而立。止子路宿，殺雞為黍而食之，見其二子焉。明日，子路行以告。子曰：“隱者也。”使子路反見之。至則行矣。子路曰：“不仕無義。長幼之節，不可廢也；君臣之義，如之何其廢之？欲潔其身，而亂大倫。君子之仕也，行其義也。道之不行，已知之矣。”
【註釋】
荷（hè）：扛，挑。
蓧（diào）：古代的竹製農具，用來除草。
芸：同“耘”，除草。
見：同“現”。
反：同“返”，返回。
【大意】
子路跟著孔子落在後面了，遇到一個老人，用木杖挑著除草的農具。子路問他：“您見到我的老師了嗎？”老人說：“四肢不勞動，分不清五穀，誰知道哪個是你老師？”說完就扶著柺杖去除草。子路拱著手站著。老人留子路到他家住宿，殺雞做飯給他吃，又叫他的兩個兒子出來相見。第二天，子路把這事告訴了孔子。孔子說：“隱士啊。”讓子路返回去再看他。子路到了他家他卻出門了。子路說：“不做官是不義的。長幼的禮節不可以廢棄；君臣的道義又如何能廢棄呢？想潔身自好，卻亂了大的倫常。君子做官，是施行他的道義。他的道義行不通，是早就知道了的。”
【評析】
過去有一個時期，人們認為這一章中老丈所說：“四體不勤，五穀不分”是勞動人民對孔丘的批判等等。這恐怕是理解上和思想方法上的問題。對此，我們不想多作評論，因為當時不是科學研究，而是政治需要。其實，本章的要點不在於此，而在於後面子路所作的總結。即認為，隱居山林是不對的，老丈與他的兒子的關係仍然保持，卻拋棄了君臣之倫。這是儒家向來都不提倡的。
18.8
【原文】
逸民：伯夷、叔齊、虞仲、夷逸、朱張、柳下惠、少連。子曰：“不降其志，不辱其身，伯夷、叔齊與！”謂“柳下惠、少連，降志辱身矣。言中倫，行中慮，其斯而已矣！”謂“虞仲、夷逸，隱居放言，身中清，廢中權。我則異於是，無可無不可。”
【註釋】
逸民：隱退不仕的人。
虞仲：即仲雍，為了推辭王位和泰伯一起隱居荊蠻。見《泰伯第八》第一章注。
夷逸：古代隱士，自稱是牛，可以在野外耕作卻不忍被當作祭祀的犧牲。
朱張：字子弓，身世不詳。
少連：東夷人。善於守孝，達禮。
與：同“歟”。
中（zhònɡ）：符合。
無可無不可：根據實際情況隨遇而安，不一定要這樣做，也不一定不這樣做。
【大意】
逸民有：伯夷、叔齊、虞仲、夷逸、朱張、柳下惠、少連。孔子說：“守志不屈，不辱沒自己的身份，就是伯夷、叔齊了吧！”孔子又說：“柳下惠、少連不免貶抑自己的志向，辱沒自己的身份，說話合乎倫理，行為合乎思慮，他們是這樣做而已了。”又說：“虞仲、夷逸隱居逃世，說話放縱無忌，但他們自身保持清白了，廢棄官位又合乎權宜變通。我卻和他們不同，沒什麼可以，也沒什麼不可以。”
18.9
【原文】
大師摯適齊，亞飯幹適楚，三飯繚適蔡，四飯缺適秦。鼓方叔入於河，播鞀武入於漢，少師陽、擊磬襄入於海。
【註釋】
大師摯：名叫摯的樂師。
適：到，往。
亞飯：周朝制度，天子諸侯吃飯時要奏樂，亞飯是第二次吃飯時奏樂的樂師，三飯、四飯類推。
幹、繚、缺：都是樂師的名字。
鼓方叔：打鼓的樂師，名字叫方叔。
河：專指黃河。
播：搖。
鞀（táo）：長柄搖鼓，兩邊系小椎。
武：搖鼓樂師名字。
少師陽：名叫陽的副樂師。
擊磬襄：敲磬的樂師，名叫襄。
【大意】
太師摯去了齊國，亞飯樂師幹去了楚國，三飯樂師繚去了蔡國，四飯樂師缺去了秦國。鼓手方叔去了黃河地區，搖鼓手武去了漢水地區，副樂師陽、敲磬的襄去了海濱。
18.10
【原文】
周公謂魯公曰：“君子不施其親，不使大臣怨乎不以。故舊無大故，則不棄也。無求備於一人。”
【註釋】
周公：周武王的弟弟，名姬旦。
魯公：指周公的兒子伯禽。
施：同“弛”，鬆弛，棄置。
【大意】
周公對魯公說：“君子不能疏遠怠慢自己的親族，不能讓大臣埋怨不任用他們。舊交沒有大的壞處就不要捨棄他。不要對一個人求全責備。”
18.11
【原文】
周有八士：伯達、伯適、仲突、仲忽、叔夜、叔夏、季隨、季騧。
【大意】
周代有八位名士：伯達、伯適、仲突、仲忽、叔夜、叔夏、季隨、季。


【維普閱讀 www.vipreading.com】收集整理
維普閱讀 打造國內最全的文學作品書庫。搜尋 維普閱讀 即可免費閱讀海量精品文學作品！親，還在猶豫什麼，趕快訪問吧！


論語 子張第十九

原文：
　　子張曰：“士見危致命，見得思義，祭思敬，喪思哀，其可已矣。”
　　子張曰：“執德不弘，通道不篤，焉能為有，焉能為亡？”
　　子夏之門人，問交於子張。子張曰：“子夏云何？”對曰：“子夏曰：可者與之，其不可者拒之。”子張曰：“異乎吾所聞。君子尊賢而容眾，嘉善而矜不能。我之大賢與，於人何所不容；我之不賢與，人將拒我，如之何其拒人也？”
　　子夏曰：“雖小道，必有可觀者焉。致遠恐泥，是以君子不為也。”
　　子夏曰：“日知其所亡，月無忘其所能，可謂好學也已矣。”
　　子夏曰：“博學而篤志，切問而近思，仁在其中矣。”
　　子夏曰：“百工居肆以成其事，君子學以致其道。”
　　子夏曰：“小人之過也必文。”
　　子夏曰：“君子有三變：望之儼然，即之也溫，聽其言也厲。”
　　子夏曰：“君子信而後勞其民，未信則以為厲己也。信而後諫，未信則以為謗己也。”
　　子夏曰：“大德不逾閒，小德出入，可也。”
　　子游曰：“子夏之門人小子，當灑掃應對進退，則可矣。抑末也，本之則無，如之何？”子夏聞之曰：“噫，言遊過矣！君子之道，孰先傳焉，孰後倦焉。譬諸草木，區以別矣。君子之道，焉可誣也。有始有卒者，其惟聖人乎？”
　　子夏曰：“仕而優則學，學而優則仕。”
　　子游曰：“喪致乎哀而止。”
　　子游曰：“吾友張也，為難能也，然而未仁。”
　　曾子曰：“堂堂乎張也，難與併為仁矣。”
　　曾子曰：“吾聞諸夫子：人未有自致者也，必也親喪乎？”
　　曾子曰：“吾聞諸夫子：孟莊子之孝也，其他可能也，其不改父之臣，與父之政，是難能也。”
　　孟氏使陽膚為士師，問與曾子，曾子曰：“上失其道，民散久矣。如得其情，則哀矜而勿喜。”
　　子貢曰：“紂之不善，不如是之甚也。是以君子惡居下流，天下之惡皆歸焉。”
　　子貢曰：“君子之過也，如日月之食焉。過也，人皆見之；更也，人皆仰之。”
　　衛公孫朝問於子貢曰：“仲尼焉學？”子貢曰：“文武之道，未墮於地，在人。賢者識其大者，不賢者識其小者，莫不有文武之道焉，夫子焉不學，而亦何常師之有！”
　　叔孫武叔語大夫於朝曰：“子貢賢於仲尼。”子服景伯以告子貢，子貢曰：“譬之宮牆。賜之牆也及肩，窺見室家之好。夫子之牆數仞，不得其門而入，不見宗廟之美，百官之富。得其門者或寡矣。夫子之雲，不亦宜乎？”
　　叔孫武叔毀仲尼，子貢曰：“無以為也。仲尼，不可毀也。他人之賢者，丘陵也，猶可逾也。仲尼，日月也，無得而逾焉。人雖欲自絕，其何傷於日月乎？多見其不知量也。”
　　陳子禽謂子貢曰：“子為恭也，仲尼豈賢與子乎？”子貢曰：“君子一言以為知，一言以為不知，言不可不慎也。夫子之不可及也，猶天之不可階而升也。夫子之得邦家者，所謂立之斯立，道之斯行，綏之斯來，勤之斯和。其生也榮，其死也哀。如之何其可及也？”

逐句翻譯：

【本篇引語】
本篇共計25章。其中著名的文句有：“見危致命，見得思義”；“仕而優則學，學而優則仕”；“君子之過，猶日月之食”；“其生也榮，其死也哀”。本篇中包括的主要內容有：孔子學而不厭、不恥下問的精神；孔子對殷紂王的批評，孔子關於學與仕的關係，君子與小人在有過失時的不同表現，以及孔子與其學生和他人之間的對話。
19.1
【原文】
子張曰：“士見危致命，見得思義，祭思敬，喪思哀，其可已矣。”
【註釋】
致命：奉獻生命。
【大意】
子張說：“士人遇見國家危險，能獻出自己的生命，見到有利益可得，能考慮是不是合乎道義，祭祀時能想到恭敬嚴肅，臨喪時能想到悲哀，這樣做就可以了。”
【評析】
“見危致命，見得思義”，這是君子之所為，在需要自己獻出生命的時候，他可以毫不猶豫，勇於獻身。同樣，在有利可得的時候，他往往想到這樣做是否符合義的規定。這是孔子思想的精華點。
19.2
【原文】
子張曰：“執德不弘，通道不篤，焉能為有？焉能為亡？”
【註釋】
亡：同“無”。
【大意】
子張說：“執守仁德不能發揚光大，信仰道義不能專一誠實，這樣，怎麼好算他有？又怎麼好算他沒有？”
19.3
【原文】
子夏之門人問交於子張。子張曰：“子夏云何？”對曰：“子夏曰：‘可者與之，其不可者拒之。’”子張曰：“異乎吾所聞：‘君子尊賢而容眾，嘉善而矜不能。’我之大賢與，於人何所不容？我之不賢與，人將拒我，如之何其拒人也？”
【註釋】
嘉：嘉許。
與：同“歟”。
【大意】
子夏的門人向子張詢問交友之道。子張反問：“你們先生子夏怎麼說呢？”門人說：“子夏說：‘可以為友的，就與他交友，不可為友的，就拒絕不和他相交。’”子張說：“這和我聽說的不同了：一個君子，該尊崇賢者，同時也寬容眾人，應該嘉許賢善人，也哀矜那些能力差的人。如果我是個大賢人，對人有什麼不能容忍的呢？如果我自己不賢，別人將會拒絕我，我哪裡還能拒絕別人呢？”
19.4
【原文】
子夏曰：“雖小道，必有可觀者焉；致遠恐泥，是以君子不為也。”
【註釋】
小道：指某方面的技能、手藝，如古代所謂的農、圃、醫、樂、百工等。
泥（nì）：拘泥，不通達。
【大意】
子夏說：“雖然是小小的技藝，也一定有可取之處；但想靠它成就遠大的事業恐怕行不通，所以君子不去從事這些小技藝。”
19.5
【原文】
子夏曰：“日知其所亡，月無忘其所能，可謂好學也已矣。”
【註釋】
亡：同“無”。
【大意】
子夏說：“每天能知道所不知道的，每月能不忘記所能做的，可以說是好學了啊！”
【評析】
這是孔子教育思想的一個組成部分。孔子並不籠統反對博學強記，因為人類知識中的很多內容都需要認真記憶，不斷鞏固，並且在原有知識的基礎上再接受新的知識。這一點，對我們今天的教育也有某種借鑑作用。
19.6
【原文】
子夏曰：“博學而篤志，切問而近思，仁在其中矣。”
【註釋】
篤志：志，意為“識”，此為強記之義。
切問：問與切身有關的問題。
【大意】
子夏說：“學習廣博的知識堅守志向，到近處去發問思考，仁就在其中了。”
【評析】
這裡又提到孔子的教育方法問題。“博學而篤志”即“博學而強記”，再一次談到它的重要性的問題。
19.7
【原文】
子夏曰：“百工居肆以成其事，君子學以致其道。”
【註釋】
肆（sì）：古代製造物品的場所，手工業作坊。陳列商品的店鋪也叫肆。
【大意】
子夏說：“各行各業的工匠們要整天在作坊裡工作來做成他們的器物，君子要終生學習來實現道。”
19.8
【原文】
子夏曰：“小人之過也必文。”
【註釋】
文：文飾，掩飾。
【大意】
子夏說：“小人犯了錯誤一定會去掩飾。”
19.9
【原文】
子夏曰：“君子有三變：望之儼然，即之也溫，聽其言也厲。”
【大意】
子夏說：“君子的態度感覺上有三種變化：看上去嚴肅可畏，接近他溫和可親，聽他說話言辭精確。”
19.10
【原文】
子夏曰：“君子信而後勞其民；未信，則以為厲己也。信而後諫；未信，則以為謗己也。”
【大意】
子夏說：“君子等民眾信任他了，再役使他們；否則他們將會怨他有意折磨自己。要先取得君主的信任，而後去勸諫；否則，他就會以為你是在誹謗他。”
19.11
【原文】
子夏曰：“大德不逾閒，小德出入可也。”
【註釋】
大德、小德：指大節小節。
閒：木欄，這裡指界限。
【大意】
子夏說：“人的德行，大處不可以逾越界限，小處有些出入是可以的。”
【評析】
這一章提出了大節小節的問題。儒家向來認為，作為有君子人格的人，他應當顧全大局，而不在細微末節上斤斤計較。
19.12
【原文】
子游曰：“子夏之門人小子，當灑掃應對進退，則可矣。抑末也，本之則無，如之何？”子夏聞之，曰：“噫！言遊過矣！君子之道，孰先傳焉？孰後倦焉？譬諸草木，區以別矣。君子之道，焉可誣也？有始有卒者，其惟聖人乎！”
【註釋】
抑：但是，不過。轉折的意思。
倦：當是“傳”字之誤。一說是倦，指並不因為不是本原的知識而倦教。
誣：欺騙。
【大意】
子游說：“子夏的門人，做些灑水掃地、言語應對等接待迎賓的事是可以的，但這不過是細枝末節，若論到本原，就沒有了，這怎麼辦呢？”子夏聽了說：“噫！言遊錯了！君子之道，哪些是先傳授，哪些是後傳授的呢？道好比草木，是要區別各種類別的。君子之道，怎麼可以用欺妄來對人呢？能夠按照次序有始有終傳授的，大概只有聖人吧！”
【評析】
孔子的兩個學生子游和子夏，在如何教授學生的問題上發生了爭執，而且爭得比較激烈，不過，這其中並沒有根本的不同，只是教育方法各有自己的路子。
19.13
【原文】
子夏曰：“仕而優則學，學而優則仕。”
【註釋】
優：有餘力。
【大意】
子夏說：“做官有餘力就應該學習，學習有餘力就可以做官。”
【評析】
子夏的這段話集中概括了孔子的教育方針和辦學目的。做官之餘，還有精力和時間，那他就可以去學習禮樂等治國安邦的知識；學習之餘，還有精力和時間，他就可以去做官從政。同時，本章又一次談到“學”與“仕”的關係問題。
19.14
【原文】
子游曰：“喪致乎哀而止。”
【大意】
子游說：“喪禮只要表現遭喪者的悲哀就可以了。”
19.15
【原文】
子游曰：“吾友張也，為難能也！然而未仁。”
【大意】
子游說：“我的朋友子張是難能可貴的人，然而也沒有達到仁。”
19.16
【原文】
曾子曰：“堂堂乎張也，難與併為仁矣。”
【註釋】
堂堂：儀表壯偉。一說，高不可攀。據說子張注重外表，為人重在“言語形貌”，不重在“正心誠意”。
【大意】
曾子說：“儀表壯偉的子張啊，卻難以與他一起做到仁。”
19.17
【原文】
曾子曰：“吾聞諸夫子：人未有自致者也，必也親喪乎？”
【大意】
曾子說：“我聽孔子說：人沒有能自己竭盡其情的，如果有，必定是父母去世的時候吧？”
19.18
【原文】
曾子曰：“吾聞諸夫子：孟莊子之孝也，其他可能也；其不改父之臣與父之政，是難能也。”
【註釋】
孟莊子：魯國大夫孟孫速。他的父親孟孫蔑，品德好有賢名。
【大意】
曾子說：“我聽孔子說：孟莊子的孝順，其他方面別的人都能做到；但他不改換父親的舊臣，不改變他父親的政治措施，是難以做到的。”
19.19
【原文】
孟氏使陽膚為士師，問於曾子。曾子曰：“上失其道，民散久矣！如得其情，則哀矜而勿喜。”
【註釋】
陽膚：相傳是曾參的七名弟子之一。
矜：憐憫。
【大意】
孟氏任用陽膚為獄官，陽膚去向曾子請教。曾子說：“統治者喪失道義，民心已經離散很久了！如果瞭解了百姓受屈犯法的實情，就應當同情他們，而不要因為明察而自喜啊。”
19.20
【原文】
子貢曰：“紂之不善，不如是之甚也。是以君子惡居下流，天下之惡皆歸焉。”
【註釋】
紂：名辛，史稱帝辛，“紂”是諡號。商朝最後一個君主。
是：代詞，指人們傳說的那樣。
惡（wù）：討厭，厭惡，憎恨。
惡（è）：壞事。
【大意】
子貢說：“殷紂王的不善，不如傳說的那麼嚴重啊。因此，君子不肯居下流的地位，使天下的一切壞事都歸到他的頭上來。”
19.21
【原文】
子貢曰：“君子之過也，如日月之食焉：過也，人皆見之；更也，人皆仰之。”
【大意】
子貢說：“君子有過錯，如同日蝕月蝕：他犯錯，人們都看得見；改正，人們都仰望著他。”
19.22
【原文】
衛公孫朝問於子貢曰：“仲尼焉學？”子貢曰：“文武之道，未墜於地，在人。賢者識其大者，不賢者識其小者。莫不有文武之道焉。夫子焉不學？而亦何常師之有？”
【註釋】
公孫朝：衛國大夫。
墜於地：掉到地上。
常師：固定的老師。
【大意】
衛國的公孫朝問子貢說：“仲尼的學問是從哪裡學來的？”子貢說：“周文王、周武王之道並沒有落到地上失傳，還有人能知道。賢能的人瞭解、記住了大的方面，不那麼賢能的人瞭解記住了小的方面，到處都有文武之道。我的老師哪裡不能學？而且他何嘗有固定的老師呢？”
【評析】
這一章又講到孔子之學何處而來的問題。子貢說，孔子承襲了周文王、周武王之道，並沒有固定的老師給他傳授。這實際是說，孔子肩負著上承堯舜禹湯文武周公之道，並把它發揚光大的責任，這不需要什麼人講授給孔子。表明了孔子“不恥下問”、“學無常師”的學習過程。
19.23
【原文】
叔孫武叔語大夫於朝，曰：“子貢賢於仲尼。”子服景伯以告子貢。子貢曰：“譬之宮牆，賜之牆也及肩，窺見室家之好；夫子之牆數仞，不得其門而入，不見宗廟之美、百官之富。得其門者或寡矣。夫子之雲，不亦宜乎！”
【註釋】
叔孫武叔：名州仇，魯國大夫，三桓之一。
子服景伯：名何，魯國大夫。
宮：房屋。秦代之前所有的住所，不論尊卑都叫宮。
仞（rèn）：古代長度單位，七尺為一仞。
宜：相稱，適宜。
【大意】
叔孫武叔在朝廷上對大夫們說：“子貢比孔子強。”子服景伯把這話告訴了子貢。子貢說：“拿宮牆來比方，我的牆到肩那麼高，能看見屋裡的美好；我老師的牆有幾丈高，不找到門無法進入，見不到宗廟的美好和房屋的富有。能找到門進去的人太少了。那位先生這樣說不也是自然的嘛！”
19.24
【原文】
叔孫武叔毀仲尼。子貢曰：“無以為也！仲尼不可毀也。他人之賢者，丘陵也，猶可逾也；仲尼，日月也，無得而逾焉。人雖欲自絕，其何傷於日月乎？多見其不知量也！”
【註釋】
多：用作副詞，只是的意思。
【大意】
叔孫武叔詆譭孔子。子貢說：“這樣做是沒用的！孔子是毀謗不了的。別人的賢良像丘陵，還可以翻越；孔子的賢良像日月，無法越過。有人雖然想要自絕於日月，對日月有什麼傷害呢？只顯出他自己的不知高低而已。”
19.25
【原文】
陳子禽謂子貢曰：“子為恭也，仲尼豈賢於子乎？”子貢曰：“君子一言以為知，一言以為不知，言不可不慎也。夫子之不可及也，猶天之不可階而升也。夫子之得邦家者，所謂立之斯立，道之斯行，綏之斯來，動之斯和，其生也榮，其死也哀。如之何其可及也？”
【註釋】
陳子禽：陳亢，字子禽。參見《學而第一》第十章注。
知：同“智”。
道：同“導”。
【大意】
陳子禽對子貢說：“您對仲尼故意表現恭敬的吧，仲尼怎麼能比你賢良呢？”子貢說：“高貴的人只一句話就能表現出明智，只一句話也可以表現出不明智，說話不可以不謹慎啊。我老師的不可企及，如同天不可以階梯攀登而上一樣。我們老師如果能得到治理國家的權位，就像所說的：教民立，民就立。導民行，民就行。經過他安撫，人民都來歸附。經過他鼓動，人民和睦團結。他活著時大家很榮耀，他死了，大家都很悲傷。這樣的人，我怎麼能趕得上呢？”
【評析】
以上這幾章，都是子貢回答別人貶低孔子而擡高子貢的問話。子貢對孔子十分敬重，認為他高不可及。所以他不能容忍別人對孔子的毀謗。


【維普閱讀 www.vipreading.com】收集整理
維普閱讀 打造國內最全的文學作品書庫。搜尋 維普閱讀 即可免費閱讀海量精品文學作品！親，還在猶豫什麼，趕快訪問吧！


論語 堯曰第二十

原文：
　　堯曰：“諮，爾舜，天之歷數在爾躬，允執其中。四海困窮，天祿永終。”舜亦以命禹，曰：“予小子履，敢用玄牡，敢昭告於皇皇后帝，有罪不敢赦，帝臣不蔽，簡在帝心。朕躬有罪，無以萬方，萬方有罪，罪在朕躬。周有大賚，善人是富。雖有周親，不如仁人。百姓有過，在予一人。謹權量，審法度，修廢官，四方之政行焉。興滅國，繼絕世，舉逸民，天下之民歸心焉。所重民，食喪祭。寬則得眾，信則民任焉，敏則有功，公則說。”
　　子張問於孔子曰：“何如，斯可以從政矣？”子曰：“尊五美，屏四惡，斯可以從政矣。”子張曰：“何謂五美？”曰：“君子惠而不費，勞而不怨，欲而不貪，泰而不驕，威而不猛。”子張曰：“何謂惠而不費？”子曰：“因民之所利而利之，斯不亦惠而不費乎？擇可勞而勞之，又誰怨？欲仁得仁，又焉貪？君子無眾寡、無小大、無敢慢，斯不亦泰而不驕乎？君子正其衣冠，尊其瞻視，儼然人望而畏之，斯不亦威而不猛乎？”子張曰：“何謂四惡？”子曰：“不教而殺謂之虐，不戒視成謂之暴，慢令致期謂之賊，猶之與人也，出納之吝，謂之有司。”
　　子曰：“不知命，無以為君子；不知禮，無以立也；不知言，無以知人也。”

逐句翻譯：

【本篇引語】
本篇共3章，但段落都比較長。本篇中著名的文句有：“君子惠而不費，勞而不怨，欲而不貪，泰而不驕，威而不猛”；“寬則得眾，信則民任”；“興滅國，繼絕世，舉逸民”等。這一篇中，主要談到堯禪讓帝位給舜，舜禪讓帝位給禹，即所謂三代的善政和孔子關於治理國家事務的基本要求。
20.1
【原文】
堯曰：“諮！爾舜！天之歷數在爾躬，允執其中。四海困窮，天祿永終。”
舜亦以命禹。
曰：“予小子履，敢用玄牡，敢昭告於皇皇后帝：有罪不敢赦。帝臣不蔽，簡在帝心。朕躬有罪，無以萬方；萬方有罪，罪在朕躬。”
周有大賚，善人是富。“雖有周親，不如仁人。百姓有過，在予一人。”
謹權量，審法度，修廢官，四方之政行焉。興滅國，繼絕世，舉逸民，天下之民歸心焉。
所重：民、食、喪、祭。
寬則得眾，信則民任焉，敏則有功，公則說。
【註釋】
堯：傳說我國父系氏族社會後期的部落聯盟首領，把帝位禪（shàn）讓給舜。
諮（zī）：感嘆詞，相當於嘖嘖。
舜：接受堯禪讓的君主，後把帝位禪讓給了禹。傳說他的眼睛有兩個瞳仁，又叫重華。
天之歷數：天命，古代帝王認為自己能當皇帝是由天命決定的，常假託天命。
允：公平，公允。
執：執守，保持。
予小子：上古帝王自稱詞，或稱予一人。
履：商湯的名字。
玄：黑色。
牡：公牛。
皇皇：大，偉大。
後：古代天子諸侯都稱作後，後世皇帝的正妻稱後。
帝：古代指最高的天神。這裡，帝、後都指天帝。
朕（zhèn）：我。秦代之前不論地位尊卑都自稱朕。
賚（lài）：賞賜。
權：衡量輕重。
量：容量。
法度：不是指法律制度，而是指度量衡。度，長度。
說：同“悅”。
【大意】
堯說：“嘖嘖！你舜！天命落到你身上了，你要公允地執守中正之道。如果你執行不好，天下百姓陷入窮困，那麼上天給你的祿位就永遠終結了。” 舜也把同樣的話囑咐了禹。商湯說：“我履，謹用黑色公牛來做犧牲，冒昧地向天帝禱告：對有罪的人，我不敢擅自赦免。您的賢人僕臣我也不敢隱瞞掩蓋，您心裡是清楚的。如果我自身有罪過，不要累及天下萬方；如果萬方有罪，都該由我一人負責。” 周武王大行賞賜，使善人都富了起來。周武王說：“雖然有至親近戚，都不如仁人。百姓有過錯的話，都該由我一人承擔。” 審定度量衡，務求統一公平，恢復已經廢棄的官職，四方的政令就容易推行了。恢復被滅亡的國家，承續已絕的族世，推舉任用在野隱居的賢人，天下的民心就歸服了。所重視的是人民、飲食、喪禮、祭禮。在上位的人寬厚就會獲得民心，能守信，民眾就信任他，能勤勉做事就能取得成功，處事公平人民就會高興。
【評析】
這一大段文字，記述了從堯帝以來歷代先聖先王的遺訓，中間或許有脫落之處，銜接不起來。後來的部分裡，孔子對三代以來的美德善政作了高度概括，可以說是對《論語》全書中有關治國安邦平天下的思想加以總結，對後代產生了很大的影響力。
20.2
【原文】
子張問於孔子曰：“何如斯可以從政矣？”
子曰：“尊五美，屏四惡，斯可以從政矣。”
子張曰：“何謂五美？”
子曰：“君子惠而不費，勞而不怨，欲而不貪，泰而不驕，威而不猛。”
子張曰：“何謂惠而不費？”
子曰：“因民之所利而利之，斯不亦惠而不費乎？擇可勞而勞之，又誰怨？欲仁而得仁，又焉貪？君子無眾寡，無小大，無敢慢，斯不亦泰而不驕乎？君子正其衣冠，尊其瞻視，儼然人望而畏之，斯不亦威而不猛乎？”
子張曰：“何謂四惡？”
子曰：“不教而殺謂之虐；不戒視成謂之暴；慢令致期謂之賊；猶之與人也，出納之吝，謂之有司。”
【註釋】
斯：就。
有司：原指官吏的統稱。這裡指庫吏一類的小官，他們在財務進出時都精確計算，若從政的人這樣就顯得吝嗇小氣了。
【大意】
子張問孔子說：“怎麼樣就可以從政了呢？” 孔子說：“尊崇五種美德，摒棄四種惡行，就可以從政了。” 子張說：“什麼是五種美德？” 孔子說：“君子給人民恩惠，而自己卻無所耗費；役使人民，卻不會遭到怨恨；求施行仁道，自己不貪求財利；矜持卻不驕傲；威嚴卻不凶猛。” 子張說：“什麼是給人民恩惠而自己不耗費？” 孔子說：“看人民在哪方面可以得利，就在哪方面引導他們去得利，這不也是自己沒什麼耗費嗎？選擇人民幹得了的勞役讓他們幹，誰又會怨恨你呢？欲求施行仁德而得到了仁德，又貪什麼財利呢？君子不論對方人多少，勢力大小，都不敢怠慢，這不也是矜持而不驕傲嗎？君子衣冠端正，神色莊嚴，別人見了他就生敬畏之心，這不是威嚴而不凶猛嗎？” 子張問：“什麼是四惡？” 孔子說：“不事先教育，犯了錯就殺的叫做虐；不提前告誡，卻馬上要求成功的叫暴；很晚才下命令，卻要限期完成的叫賊；同樣是要給予別人的，但在拿出來時很吝嗇，這叫小氣。”
【評析】
這是子張向孔子請教為官從政的要領。這裡，孔子講了“五美四惡”，這是他政治主張的基本點，其中包含有豐富的“民本”思想，比如：“因民之所利而利之”，“擇可勞而勞之”，反對“不教而殺”、“不戒視成”的暴虐之政。從這裡可以看出，孔子對德治、禮治社會有自己獨到的主張，在今天仍不失其重要的借鑑價值。
20.3
【原文】
孔子曰：“不知命，無以為君子也；不知禮，無以立也；不知言，無以知人也。”
【註釋】
孔子曰：或作“子曰”。
【大意】
孔子說：“不懂得天命，就無法成為君子；不懂得禮，就無法立身於社會；不懂得辨別別人的言論，就無法瞭解知道別人。”
【評析】
這一章，孔子再次向君子提出三點要求，即“知命”、“知禮”、“知言”，這是君子立身處世需要特別注意的問題。《論語》一書最後一章談君子人格的內容，表明此書之側重點，就在於塑造具有理想人格的君子，培養治國安邦平天下的志士仁人。
