『鄭淵潔童話故事集/作者:鄭淵潔』

老鼠打電話
　　◇一◇
　　居住在總督辦公室的老鼠莫達，在總督下班後正要悄悄溜出來找吃的， 忽然，辦公桌上的電話鈴響了。
　　鈴聲嚇了莫達一跳，他定定神。好奇心促使他拿起了電話。
　　“喂，是總督大人嗎？”電話裡傳出了聲音。
　　“嗯。”莫達代總督答應了。
　　“我是糧食部長。請問本月糧食是否漲價？”“不漲！”莫達覺得糧食漲價 對老鼠不利。
　　“是。閣下還有什麼吩咐嗎？”
　　“沒有了。”
　　“祝您晚安。”
　　電話掛上了。
　　莫達興奮了，他居然當了一回總督！莫達原以為總督是非常了不起的人物， 必須具有非凡的才幹。現在看來，總督也沒什麼了不起，他莫達不是也當了一回 嗎？而且還當得滿不錯，莫達得意地想，連部長都對他說; 祝您晚安;.呃！看來， 只要是總督，部長才不管是人還是老鼠，都會一樣尊敬的。
　　莫達把出來找東西吃的事忘得一乾二淨。剛才他的肚子還; 咕咕; 叫呢，現 在也不叫了。
　　他決定用總督的名義往外邊打個電話，試試自己是否真的勝任總督工作。
　　“下達什麼命令呢？”莫達為難了，他在總督的大辦公桌上來回踱著步。
　　“對，下達一條關於禁止養貓的命令！”莫達心裡一亮。他在玻璃板下面的 電話號碼錶中，查詢衛生部長的電話號碼。
　　莫達恨貓。他原來住在一家食品店裡，同他的三個哥哥在一起？。那家食品 店養了一隻大貓，他處處同莫達兄弟作對。
　　為了生存，莫達和他的哥哥們絞盡腦汁同貓周旋。莫達幾次差點兒被大貓抓 住，都是哥哥們在千鈞一髮之際救了他。為了不給哥哥添麻煩，莫達偷偷從家裡 跑出來，到總督辦公室落了戶——在老鼠眼裡，總督辦公室比食品店的級別低多 了。
　　離開家後的這些天，莫達時時刻刻都在惦念自己的哥哥們。莫達的哥哥對他 太好了，弄來一點兒吃的東西，總是先讓他吃；當大貓威脅到莫達的安危時，哥 哥們總是奮不顧身地救護他。
　　衛生部長的電話號碼找到了。莫達以總督的身份開始撥電話。
　　“喂，是衛生部長嗎？”莫達問。
　　“是呀。”
　　“我是總督。”
　　“閣下有什麼吩咐？”
　　“明天早晨釋出一項命令。
　　“我拿一下筆。……好了，請閣下說吧。”“《關於本城禁止養貓的通告》。 ……”“禁止養貓？”“對！繼續記錄！”莫達經常偷聽總督打電話，很熟悉他 的口氣。
　　“是。”
　　“近來本城貓患嚴重，影響到全市公民的健康。為此，衛生部奉總督之命， 即日起禁止在本城養貓。如有違抗者，沒收一切財產。完了。”“閣下還有什麼 吩咐嗎？”“明天一早就發！”“是。祝閣下晚安。”兩個部長祝過莫達晚安了。
　　◇二◇
　　放下電話，莫達在總督的辦公桌上翻了一個跟頭，他決定馬上回家去， 把這個意外的好訊息告訴哥哥們。以後，他就要和哥哥們生活在一起了，再不會 有貓來威脅他們的生存了。
　　想到這兒，莫達激動得站都站不穩了。他簡直想象不出沒有貓的日子該怎麼 過，他和哥哥們再不用為安全擔憂，可以歡歡樂樂地在一起玩，隨便吃東西，想 吃什麼就吃什麼。……莫達離開了總督辦公室，藉著月色，用最快的速度朝食品 店跑去。
　　好不容易躲過了大貓的視線，莫達氣喘吁吁地跑進他家的洞。
　　三個哥哥正圍著一塊點心互相推讓著。
　　“你們在幹什麼？”莫達問。
　　弟弟的突然出現給三個哥哥帶來了喜悅。自從莫達失蹤後，他們到處找他， 還以為莫達讓大貓吃了呢！兄弟好久不見，格外親熱。他們熱烈擁抱著。
　　“你們幹什麼呢？”莫達指指點心，又問。
　　原來，老鼠三兄弟使用調虎離山計——老大冒著生命危險引走大貓，老二和 老三趁機弄來了這塊點心。可弄回來後誰都捨不得吃，你讓我，我讓你。
　　“唉，從明天起，點心就隨便吃啦！”莫達告訴哥哥們。
　　“隨便吃？你在做夢吧！”老大笑了。
　　“真的，騙你是貓！”莫達把他用總督的名義釋出的命令告訴了哥哥們。
　　“全城幾十萬人，會聽你一隻老鼠的命令？”老二搖搖頭。
　　“我是在總督辦公室打的電話呀！”
　　“在總督辦公室打電話你也是老鼠呀！”老三笑得前仰後合。
　　說什麼哥哥們也不信。
　　第二天上午，他們信了。食品店的大花貓被處決了。全城的貓都被處決了。
　　當總督關於禁止養貓的命令剛剛釋出的時候，在全城的公民中引起了騷動。
　　“不許養貓？那老鼠怎麼辦，還不翻了天！”“糧食怎麼辦？本來就丟得夠 多了！”“找總督去！”公民們不幹，在總督府門前抗議。
　　總督記不清自己昨天是否釋出過關於禁止養貓的命令，就像他記不清自己的 職責一樣。
　　總督的智力水平相當於幼兒園的小朋友。他唯一關心的是維護自己的威信， 他決不允許別人違抗他的命令——即使是錯誤的命令。
　　總督立即釋出了關於禁止養貓的第二號通令，重申違抗者沒收一切財產。
　　公民們老實了，其實他們就會瞎咋唬，一涉及財產就蔫了。於是，全城的貓 倒黴了。
　　全城的老鼠都在開慶祝會。
　　莫達家裡更是熱鬧非凡。
　　“老弟，你真行呀！”老大敬了莫達一杯酒。
　　“看來，咱們老鼠進了總督辦公室，也能當總督。”老二說。
　　“那當然！一點兒不比他們差！”老三跟著說。
　　莫達給全城的老鼠家族立了大功，三個哥哥為有這樣能幹的弟弟感到驕傲。
　　“我永遠也不和哥哥們分開了。”莫達這樣想。
　　◇三◇
　　莫達萬萬沒有想到，第二天，三個哥哥為了爭奪一塊奶油蛋糕發生了 戰爭。
　　貓沒有了，鼠兄弟們可以隨便在食品店中出入了。這天夜裡，四兄弟出來吃 東西，莫達的三個哥哥幾乎是同時發現了一塊高階奶油蛋糕。
　　老三跑得快，搶先一步。他剛要動手，被身後的老二推倒在地。還沒等老二 張開嘴，老大一把將老二搡出去幾尺遠。
　　“我先看見的！”老三急了。
　　“我先看見的！”老二也急了。
　　“是我先看見的！”老大仗著自己勁大。
　　老三和老二互相看了一眼，從不同的方向朝老大盇E 過去。
　　莫達嚇壞了。他看見旁邊有許多蛋糕，都可以隨便吃呀！
　　幹嗎要打架呢？雖然只有這一塊高階奶油蛋糕，可從前哥哥們能吃上普通的 蛋糕就激動得三天三夜睡不著覺呀！
　　“別打！別打！”莫達衝上去勸阻。
　　老二推開莫達，朝老大撲過去。老三從另一個方向朝老大撲過來。三隻老鼠 滾作一團，發出尖叫聲，廝咬聲，地上開始出現了斑斑血跡。
　　奶油蛋糕被壓得稀爛，誰也沒吃成。
　　老二和老三加起來也不是老大的對手，他倆抱著頭鼠竄而逃。老二被抓瞎了 一隻眼，老三的鼻子被撕了下來。莫達想攔也攔不祝他們逃跑的速度，比貓在後 面追時還快十倍。
　　“大哥，這多不好！”莫達說。
　　“少廢話！”老大吐出一顆鬆動的牙齒，; 你跟他們走，滾！“莫達愣了。 這就是曾經救過他命的大哥嗎？這就是為了不讓弟兄們餓死，經常冒著生命危險 使用; 調貓離山計; 的大哥嗎？
　　“滾！”
　　莫達含著眼淚走了。
　　從此，莫達和老二、老三被老大從家裡轟了出來，他們在食品店的一個空箱 子裡住著。
　　老大將整個食品店的食品都霸佔了，他不準莫達他們吃一口！莫達和兩個哥 哥餓得兩眼發黑，四肢無力。他們發現，老大比貓難對付多了——他完全瞭解老 鼠的底細呀！對他使用調虎離山計？笑話，他發明的！
　　現在，莫達和老二、老三比從前怕貓還怕自己的親哥哥。
　　老大時刻想置三個弟弟於死地，這樣，他就可以獨霸整個食品店了。
　　◇四◇
　　終於有一天，老二和老三餓得實在受不了了，他們密謀吃掉莫達。
　　莫達沒白在總督辦公室住過，他向總督學了一手竊聽別人談話的過硬功夫。 哥哥的密謀被他察覺了。
　　莫達提前藏了起來。
　　他親眼看著老二將老三吃了。
　　莫達兩腿發軟，他強忍著逃出了食起店。莫達回想起第一次離開食品店的情 景，那是因為怕大貓呀！
　　外界的情景更使莫達大吃一驚。老鼠們互相殘殺著，身強力壯的老鼠霸佔著 食物，吃不上東西的老鼠比貓在時多多了。成為霸主的老鼠對自己的同胞比貓凶 狠幾十倍。……莫達想起了貓在的時候，老鼠家族的和睦情景。
　　莫達想貓了。
　　一隻名叫莫達的老鼠想貓了。
　　◇五◇
　　城市的全體公民終於意識到了總督的英明：自從禁止養貓以後，丟失 的糧食大大減少了！
　　報社記者爭相採訪總督。關於總督如何如何擬出禁止養貓的通令以及他的英 明乃至洞察一切的報道比比皆是。據說，靠報道這次新聞起家的記者就有兩百多 人！
　　莫達無家可歸了，他隨時都有被同胞吃掉的危險。
　　莫達想起了總督辦公室的電話。
　　“再以總督名義打一個提倡養貓的電話！”莫達靈機一動。
　　夜間，莫達來到總督辦公室，撥通了警察局長家的電話，他要讓警察局長來 傳總督的命令：必須養貓！
　　電話撥通了。
　　“警察局長嗎？我是總督。”
　　“閣下有何吩咐？”
　　“明天早晨，不，就是現在，你釋出一條關於公民必須養貓的通令。”“必 須養貓？”
　　“對！”“是。我記錄。”“《關於全城公民必須養貓的通令》。本局奉總 督之命宣佈，從即日起，本城公民每戶必須養貓一隻以上，多養者有獎，不養者 逮捕法辦！”“完了？”“完了。現在就發。”“是！祝閣下晚安！”莫達對這 最後一句話已經不感興趣了。
　　一隻老鼠，一隻叫莫達的老鼠，在幽靜的夜裡，以總督的名義，釋出了全城 公民必須養貓的命令。
　　打完電話後，莫達美美地睡了一覺。明天，他的同胞就會和好的。關於這一 點，莫達堅信不疑。但他作夢也沒想到，全城公民一致反對養貓。因為他們懂得 了消滅老鼠最好的辦法就是不養貓。

明星求藥記
　　小老鼠米克在電影《動物世界》中扮演過角色，因而在老鼠家族中名聲顯赫， 被捧為電影明星。
　　整個老鼠家族都為有米克這樣一位出色的同胞而感到驕傲。電視臺播放米克 主演的電影那天，老鼠家族像過節一樣歡天喜地。為了讓所有的老鼠都能看到這 部電影，鼠王下令出動全部工程兵部隊，整整忙了三天三夜，新開闢了幾十個臨 時洞口，供鼠民們看電視用。
　　當米克在電視螢幕上出現時，老鼠們一陣歡呼。鼠王激動得掉下了眼淚。怎 能不讓人高興呢——老鼠家族在世上活了這麼多年，還是頭一次上電影呀！
　　“導演對我可好呢，還餵我奶油餅乾呢！整盒的，沒開包呢！”米克繪聲繪 色地講給同胞們聽。
　　“沒開包的？！”一隻小老鼠嘴。
　　“奶油餅乾！哎呀。……”另一隻老鼠嚥了口唾沫。
　　“可不是，那奶油比餅乾還多，都流出來了。對，叫餅乾奶油。”米克說。
　　“嚄！”
　　“真棒！”
　　一陣讚歎聲。
　　“導演是幹什麼的？”一隻小老鼠問。
　　“導演就是指揮拍電影的頭兒，; 米克兩手一背，來回踱著步，; 他告訴演 員該怎麼演，他還教我哪！”“那他自己演不更省事兒嗎？”“他長得不好看。” “長得難看的人才能當導演嗎？”“大概是。”米克點點頭。他不喜歡同胞們這 樣刨根問底。
　　再問下去，米克快招架不住了。
　　“拍電影的礎E 可亮呢，; 米克趕緊換個話題，; 比十個太陽還亮！”“夠 熱的吧？; 一隻小老鼠為米克擔心了。
　　“不熱，攝影棚裡有冷氣，可涼快呢！”
　　“夏天哪兒來的冷氣; 老鼠們驚訝了。
　　“冬天的時候把冷氣存在罐頭裡，夏天拿出來這麼一開啟，不就有冷氣了嗎？ ; 米克邊說邊比劃，好像他真的見過冷氣罐頭。
　　“今年夏天咱們也弄幾筒冷氣罐頭來，洞裡太熱了。”老鼠們說。
　　“沒問題，包在我身上了！”米克覺得夏天還早呢，到時大家早忘了。
　　這一年的夏天熱得出奇，老鼠們憋在洞裡實在受不了，連呼吸都困難了。
　　一隻小老鼠想起了米克說過的冷氣耀頭。
　　“大王，米克說過有一種冷氣罐頭，開啟以後能把屋裡變涼快。”小老鼠告 訴鼠王。
　　“真的？”鼠王滿頭大汗地問。
　　“千真萬確。”
　　鼠王命令米克帶四隻身強力壯的搬運鼠去弄一筒冷氣罐頭來。
　　米克傻眼了，連他自己都忘了冷氣罐頭的事。鼠王這麼一說，他才想起來， 後悔也晚了。
　　米克硬著頭皮領了旨，帶著四隻搬運鼠出了洞。
　　到哪兒去找冷氣罐頭啊！米克邊走邊動腦子，他們來到了一家商店。
　　米克很快就發現了許多罐頭。米克爬上貨架，不由得愣了一下：哪一筒是冷 氣罐頭呢？
　　米克他們不認字。不過這難不倒米克，他不愧是電影明星，聰明過人。他在 商店裡到處找，終於找到一筒特別輕的，斷定裡面裝的是氣體。又數數上面的字， 一共四個。他又掰著爪子數了數; 冷氣罐頭; ，正好，也是四個字！沒錯，就是 它。
　　“搬！”米克下令，搬運鼠一擁而上，每隻老鼠扛一筒，勝利而歸。他們不 知道，那裡邊裝的是不能呼吸的氣體。
　　◇三◇鼠王見米克這麼快就弄來了冷氣罐頭，大喜，命令立即開啟。
　　沒有開罐頭的工具可難不住老鼠們，只見一隻小老鼠抱著冷氣罐頭咬了一口， 罐頭筒發出了; 嗤。……“的漏氣聲。
　　“冷氣！”老鼠們歡呼起來。
　　不知怎麼搞的，老鼠們真的覺得涼快多了。
　　過了一會兒，老鼠們覺得噁心起來，一個個頭昏眼花，四肢無力。
　　“你拍電影時吃冷氣噁心嗎？”鼠王有氣無力地問米克。
　　“不，不噁心呀。”米克忍著頭痛回答。
　　“那這冷氣罐頭怎麼。……”鼠王快說不出話了。
　　“不。……不知道。……”米克也力不從心了。
　　“看。……看來，都。……都快。……不行。……了，你。……快去……找。 ……找導演，求他。……給。……咱們。……點兒。……藥……; 鼠王斷斷續續 地說。
　　導演對米克好，這可是真的。米克二話沒說，強忍著站起來，撕下罐頭的商 標叼在嘴裡找導演求援去了。
　　◇四◇米克咬著牙，總算來到了導演家。
　　米克最怕導演的兒子，那小子愛惡作劇，整天嬉皮笑臉，沒正形兒。拍電影 時，有一次他趁導演不在，把米克放在臉盆裡泡了整整一個小時，還管米克叫什 麼; 潛水艇;.要不是導演及時趕回來，米克早就淹死了。當時，導演狠狠地訓了 兒子一頓。
　　真是冤家路窄，米克剛一進導演家的門，就被導演的兒子發現了。
　　“爸爸，快看，小老鼠！”導演的兒子一個魚躍撲上來，抓住了米克。
　　“快鬆手，多髒！”導演的老婆嚷嚷起來。
　　導演的兒子沒聽媽媽的話，他把米克放在手掌裡託著。立刻，他驚訝地睜大 眼睛。他認出了米克。
　　“爸爸，他是你的演員！”兒子叫起來。
　　“胡說八道！”導演不理他。
　　米克壯著膽子對導演的兒子說：“我找你爸爸！”“爸爸，他說他找你！” 兒子把米克遞到爸爸眼前。
　　導演往後退了一步，皺了皺眉頭。
　　米克把老鼠家族病了的情況講給導演聽，並把商標交給他，希望導演能給他 的同胞們一點兒藥，救救他們。米克還說，他的同胞們看到那部電影時高興極了， 他們非常感謝導演能讓老鼠上電影。……米克邊說，導演的兒子邊笑，顯得開心 極了，米克的肺都快氣炸了。看人家導演，臉上多嚴肅，聽到米克的同胞病了時， 心情多難過，眼睛裡還含著淚花呢——雖然剛打了一個哈欠，可幹嗎早不打，晚 不打，偏偏這時候打呢！導演真有同情心，米克感動地想。唉，像導演這樣的好 人，怎麼生了這麼個壞兒子！
　　“好，我去給你拿治這種病的藥，你的同胞真不幸。”導演看著罐頭的商標 沉痛地對米克說。
　　米克哭了。
　　導演走進裡屋，他老婆跟了進去。
　　“你瘋了！給老鼠治病？”老婆說。
　　“傻瓜，我是給他耗子藥！讓他帶回去，不是能把一窩老鼠都毒死嗎？”導 演小聲說。
　　“真有你的！人家還給你拍過電影哪！”
　　“不是已經拍完了嗎？”
　　“那上次兒子把這隻老鼠泡在臉盆裡，你還罵了兒子一頓！”“那時我救他 是對的，現在我毒死他也是對的。”導演從裡屋走出來，把藥遞給米克。
　　“快回去，把藥給大家吃了，一會兒就會好的，歡迎你常來玩！”導演熱情 地對米克說。
　　米克接過藥，不知沒什麼好，深深地給導演鞠了一躬，同時瞪了導演的兒子 一眼——剛才他還揪米克的鬍子呢。
　　米克離開了導演的家。
　　◇五◇米克走出不遠，聽見有人喊他。
　　米克回頭一看，不好，是導演的兒子追上來了！這小子一定又要拿米克開心 了。
　　米克想跑，可身上沒勁。
　　“我爸爸給你的是毒藥，千萬別吃！”導演的兒子氣喘吁吁地追上來，對米 克說。
　　“給，這是解毒藥，; 導演的兒子把一包藥用繩子套在米克的脖子上，; 千 萬別吃我爸爸那包。”導演的兒子扭頭跑回家了，他是揹著爸爸出來的。
　　米克氣壞了，心想這小子壞點子真多，不定又玩什麼坑人的花招兒呢！他想 把脖子上的藥包拽下來，可怎麼也拽不動。
　　回家要緊。米克顧不上脖子上的藥包了，急匆匆朝家走去。
　　快到家時，米克實在走不動了，他覺得四肢無力頭髮暈。
　　米克想起了手裡拿著的導演給的藥。
　　“對，先吃點兒！”米克打開藥包，吃了幾口。
　　一陣劇烈的腹疼立刻傳到米克的全身，他的四肢一陣痙攣。米克扔下藥包， 咬著牙走了幾步，一頭栽倒了。
　　米克仰面朝天躺在地上。他實在想不出導演的兒子什麼時候把他的藥和他爸 爸的藥換了包。這小子太鬼了，米克恨自己疏忽大意。米克知道自己不行了。他 望著天上的白雲，想起自己拍過電影，想起導演餵過他，嘴角露出一絲欣慰的笑 容。
　　“唉，人要是都像導演這麼正直善良就好了！”電影明星米克這樣想完後， 閉上了眼睛。
　　◇六◇兩隻出來接應米克的小老鼠把他的屍體擡回了家。
　　老鼠們吃了米克脖子上掛的藥後，病都好了。
　　“米克是為了救我們死的呀！”
　　“米克脖子上掛著藥，可他一口也捨不得吃！”“他是電影明星呀！多可惜！” “導演真好，他的藥救了我們！”老鼠們感嘆著。
　　鼠王決定，為米克舉行最隆重的葬禮。
　　米克的治喪委員會還邀請導演來參加米克的葬禮呢！

鼠王做壽
　　◇一◇為慶祝鼠王五歲大壽，眾鼠紛紛獻上禮物。按照慣例，誰的禮物最好， 最受鼠王歡喜，就由誰當下一任宰相。這是一步登天的唯一的競爭機會，鼠民們 絞盡腦汁，提前一年就開始準備了。
　　一隻老鼠打著一個大圓筒子上殿了。
　　“此為何物？”鼠王感興趣地問。
　　“這叫電動刮鬍刀，是人間最新式的產品。”那隻老鼠把肩上的電動刮鬍刀 放在地上，開啟開關，電動刮鬍刀發出了; 嗡嗡; 的聲音。老鼠把臉湊過去，不 一會兒，鬍子就刮乾淨了。
　　“這玩藝兒不錯，; 鼠王點點頭。
　　“謝鼠王陛下！”那隻老鼠興奮得滿臉通紅。
　　送東西給人家，還要說謝謝！
　　另一隻老鼠抱著一個小盒子向鼠王叩頭。
　　“鼠王陛下，這是臣送給陛下的珍珠霜。”“珍珠霜？”鼠王覺得今年淨是 新鮮貨。
　　“塗了它，能使面板光滑細嫩。”老鼠開啟瓶蓋，一股香味直衝鼠王撲來。
　　鼠王摳出一點兒，往屁股上塗。他把; 面板; 聽成了屁股。
　　“鼠王陛下，這是塗。……”老鼠突然停住了，他不敢說是塗臉的，要是鼠 王聽見管他的屁股叫臉，非得發怒不可。
　　“塗什麼？”鼠王問。
　　“是塗屁股的。”老鼠誠惶誠恐。
　　“我這不是正在塗嘛！”鼠王接著塗。
　　向鼠王奉獻禮品的鼠民絡繹不絕。鼠王身邊的禮品已經堆成了山。
　　一隻小老鼠揹著一隻鬧鐘來到鼠王面前。
　　“我把人間最寶貴的東西奉獻給鼠王陛下。”小老鼠把鬧鐘放在鼠王跟前。
　　“這不是表嗎？”鼠王納悶了。
　　“不是表，是時間。”
　　“時間？時間是什麼？能吃？”鼠王問。
　　“人認為時間是最寶貴的東西。”小老鼠拿出一摞紙，呈獻給鼠王。
　　鼠王接過一看，都是人類稱讚時間的話，當然，小老鼠已將人的文字翻譯為 鼠文，並在文末註明了原文出處。
　　“人間一切，時間最寶貴。”鼠王邊翻邊念。
　　“浪費時間是犯罪。”
　　“珍惜時間就是珍惜生命。”
　　“時間就是一切。”
　　“一切！”鼠王大驚，; 時間就是一切！這麼好的東西，我怎麼早不知道！ “”快把時間拿來！“鼠王迫不及待地說，他急於要得到人間的一切。
　　小老鼠指了指鬧鐘：“陛下，這就是時間。”; 胡說！這不是表嗎？“”啟 稟陛下，表裡面裝的都是時間。“小老鼠把他知道的所有關於表和時間的關係告 訴了鼠王。
　　“這麼說，我現在就有了一切了？”鼠王大喜。
　　“正是這樣。”小老鼠說。
　　“朕任命你為宰相！”鼠王宣佈。
　　從此，鼠王使用上了時間。不再靠往牆上劃道來過日子了。
　　◇二◇鼠王最害怕死，說來也怪，他在沒當官時一點兒也不怕，隨著地位的 升高，就越來越怕。到當上鼠王時，就怕得要命了。
　　鼠王最大的願望就是長生不老，活得越長越好。
　　一天，鼠王忽然想起了; 時間就是生命; 這句話。他立即召見宰相。
　　“一天多少個小時？”鼠王明知故問。
　　“２４個小時。”宰相不明白他的用意。
　　“朕的時間今後改為每天２０個小時。”鼠王下旨。
　　聰明的宰相恍然大悟，鼠王是要偷時間呀！他每天偷四個小時出來，就可以 比別人多活好多天了！
　　“陛下英明！”宰相說，; 這樣，陛下就可長生不老了！“鼠王大喜。
　　從此以後，掌管鼠王時間的鬧鐘每天只走２０個小時，省下的四個小時推遲 到第二天使用。
　　漸漸地，鼠王又覺得不滿意了，他下令每天只使用１２個小時。這樣，鼠王 的壽命增加了一倍。
　　時間既然這麼寶貴，鼠民們一下子從人間偷來了成百上千只表，幾乎每鼠一 只。為此，鼠王專門頒發了聖旨：聖旨關於使用時間的規定：一般鼠民——每天 ３６小時大臣——每天２６小時發現私下偷時間者，處以極刑。
　　鼠王鼠王成了掌管時間的最高權威。不知為什麼，他希望他的臣民活得短一 些，多換幾代。
　　時間也成為鼠王對臣民賞罰的工具。有功的臣民，鼠王獎他每天減幾個小時。 犯法的臣民，鼠王罰他每天增加幾個小時。有一次，一隻老鼠連續七天未向鼠王 獻禮，鼠王罰他的時間是一天走１００個小時！
　　◇三◇日子一長，鼠王又不滿足了。他決定把自己的時間減少為每天零小時。 這樣，他就可以永遠不死，永遠當鼠王了。
　　於是，鼠王的鬧鐘停止了運轉。他成為世界上第一隻不長歲數的鼠王。
　　這下鼠民們可慌了。原先，他們生活中唯一的希望就是盼鼠王死。只有鼠王 死了，他們才有當鼠王的可能——儘管這可能小得可憐。這下可好，鼠王的歲數 原地不動了！鼠民們傻眼了，再沒有比知道自己肯定當不上鼠王更令鼠民們傷心 的事了。
　　一天，鼠王忽然覺得在自己的生活中缺少了什麼。再一想，原來是自己不過 生日了，鼠民們也不給他送生日禮物了。
　　不行，還得過生日！鼠王既不想長歲數，又想過生日，這可怎麼辦好呢？
　　宰相獻計道：“您可以把錶針往回撥——您的時間倒著過。這樣，您既可以 慶祝自己的生日，比如先過四歲生日，然後是三歲生日。……又可以越活越年輕。” 鼠王興奮了！他可以倒著使用時間！
　　鼠王一高興，下旨每天減少宰相的時間五個小時！宰相磕頭謝恩不止。
　　◇四◇籌備慶祝鼠王四歲生日，準備進獻禮品的聖旨發出了。鼠民們只得像 往常一樣，紛紛絞盡腦汁，準備禮物。
　　這次生日出乎鼠民們意料，那麼多禮品都沒引起鼠王的興趣，而宰相的一句 話竟博得了鼠王的歡心——宰相留任了。
　　宰相只說了一句：“陛下比去年年輕了！”
　　從此，每逢鼠王過生日，鼠民們爭相奉獻上美好的言辭，說他越活越年輕— —儘管鼠王已老態龍鍾。
　　鼠王有時也覺得奇怪，怎麼年齡越小走路越困難呀？可又一想，剛生出來的 小鼠是不會走路的呀！鼠王坦然了。
　　終於，隆重慶祝鼠王零歲生日的時候到了。這時的鼠王，已經不能動彈了， 真像剛剛出生的小老鼠，還需要別人喂他飯吃。
　　鼠王的眼神兒也不行了，他矇矇矓矓看見來祝壽的鼠民們都空著手！鼠王忽 然明白了：過了零歲就沒有了呀！鼠王慌了，他下令趕快把他的時間停住，別倒 著過了！可是已經晚了，鼠王的話誰也聽不清了。
　　鼠王在慶祝自己零歲大壽時，死了。臨死前，他後悔莫及——應該在一歲生 日時把時間停祝據說，下一任鼠王接受了前任的教訓，他的錶針既沒動彈過，也 不想過生日。不知他是否一直活到現在。

四隻老鼠和一隻貓的故事
　　◇一◇有四隻小老鼠，他們恨一隻叫麗娜的貓。麗娜對他們凶極了，經常逼 得他們走投無路。
　　一天，小老鼠們從木偶劇團弄來一隻布袋木偶狗，他們決定化裝成狗，去嚇 唬麗娜。小老鼠們見過麗娜怕狗。
　　四隻小老鼠像人跳獅子舞那樣鑽進布袋木偶狗身體裡。
　　兩隻小老鼠騎在另外兩隻小老鼠脖子上，後邊的一對兒抓住前邊一對兒的尾 巴，布袋木偶狗就站起來了。
　　他們操練了兩天，直到自己滿意為止。
　　這天下午，木偶狗出現在麗娜面前。四隻小老鼠運足了勁，準備狠狠地嚇唬 一下麗娜。
　　麗娜看見木偶狗後，笑眯眯地走過來。
　　木偶狗裡只有最上邊那隻老鼠能通過狗眼睛上的小孔看到外面。因此，一切 行動都由他來指揮。
　　擔任指揮官的小老鼠剛準備發出進攻的口令，忽然，他愣住了——麗娜還會 笑！
　　原先，小老鼠們以為麗娜不會笑，只會齜牙咧嘴地露凶相呢！怎麼，居然她 也會笑？而且笑得還挺甜！
　　“怎麼還不進攻呀？”下邊的小老鼠等急了。
　　“等等，麗娜笑了！”指揮官說。
　　“麗娜笑了？胡說八道！”另外三隻小老鼠異口同聲地說。
　　“真的，她笑著過來了。”指揮官說。
　　“你好！”麗娜彬彬有禮地問候。
　　天哪，麗娜的嘴裡居然能發出; 你好; 的聲音！下邊的三隻小老鼠信了。從 麗娜的嘴裡聽到這種聲音，他們覺得比從朋友嘴裡聽到還親切。
　　“快回答人家呀！”下邊的小老鼠催上邊了。
　　“你好！”木偶狗也彬彬有禮地回答。
　　麗娜看到狗這麼尊重她，受寵若驚，已往她碰到的狗，總是欺負她。
　　“我們交個朋友好嗎？”麗娜激動地說。
　　“好的。”木偶狗答應了。
　　“我叫麗娜。你呢？”
　　“我。……我，我叫小四。”老鼠瞎編了一個名字。
　　“小四，多好聽的名字！”
　　指揮官老鼠的心都快化了，麗娜溫柔起來多可愛呀，他簡直不相信眼前這個 麗娜曾經咬過他。
　　麗娜和木偶狗小四交上了朋友。
　　◇二◇從這以後，木偶狗小四每天下午都來找麗娜玩。他們一起做遊戲，一 同聊天，麗娜還經常用好吃的招待小四。
　　“咱們玩逮老鼠吧！”一天，麗娜提議。
　　“不，不玩。你沒聽人家說，' 狗拿耗子多管閒事' 嗎？”“假裝的。” “假裝的也不玩。”“那咱們玩什麼？”“玩老鼠娶媳婦兒。”“你當老鼠？” “行，當就當！; 木偶狗小四和麗娜玩起了老鼠娶媳婦的遊戲。最後，小四和麗 娜拉著手跳起了舞。
　　麗娜的勁兒用得大了點兒，把騎在上邊的小老鼠拉下來了。這一來不要緊， 四隻小老鼠全摔倒了——木偶狗小四倒在地上。
　　麗娜一邊笑一邊去扶小四，她無意中碰了木偶狗的布衣服——她看見一條老 鼠尾巴。
　　麗娜乾脆揭開木偶狗的布衣服，啊！四隻老鼠！麗娜變了臉，大叫一聲，齜 著牙撲過去。
　　四隻小老鼠嚇得慌忙朝四個方向逃竄。謝天謝地，沒讓麗娜抓祝; 她不是和 咱們交朋友了嗎？“回到洞裡，一隻小老鼠喘著氣說。
　　“她哪兒是和咱們交朋友呀，是和狗交朋友呢！”“麗娜凶起來真嚇人！” “她還是笑著好看。”“以後再也看不著她笑了。”“唉。……”“真。……” 三麗娜發覺上了老鼠的當後，氣得差點兒昏過去。她發誓要報復—- 他們竟然敢 欺騙麗娜的感情，真是狗膽。……
　　不，真是鼠膽包天！
　　第二天下午，麗娜覺得心裡空空蕩蕩的。往常這時木偶狗小四會來找她玩的， 可今天，小四癱在地上一動不動。
　　麗娜多希望木偶狗能像從前那樣站起來和她玩呀！她走到小四身邊，但馬上 皺了皺眉，一扭頭走了。沒走兩步，她又回過頭來，悵然地看著躺在地上的木偶 狗。
　　這天，麗娜失眠了。
　　自從木偶狗癱在地上後，麗娜就像丟了魂兒一樣，吃不下飯，睡不著覺。盡 管她一直在心裡想，那是老鼠扮成狗，根本不值得留戀，可她還是想他——天曉 得這狗怎麼會是老鼠裝的呢！
　　麗娜的飯量越來越少，每到下午，她就一動不動地趴在木偶狗身邊，盼望著 他能站起來。麗娜一天天瘦下去，身體虛弱極了。
　　終於，麗娜忍受不了這種折磨了。她決定去請老鼠出來裝狗，哪怕陪她玩一 會兒也行。
　　事情敗露後，四隻小老鼠心裡也挺不是滋味兒，他們老想看麗娜的笑臉。可 一隻老鼠要能看到貓的笑臉真是太不容易了。他們希望下輩子當狗。
　　麗娜居然來求他們了！
　　“不能出去吧？萬一是計呢？”一隻小老鼠擔心地說。
　　“看她那樣兒不像。”
　　“去吧，不會的。”
　　“咱們防著點兒。”
　　小老鼠們太想看麗娜笑了。他們覺得冒這樣的險值得。
　　◇四◇四隻小老鼠當著麗娜的面鑽進木偶狗身體裡，不一會兒，木偶狗活靈 活現地站起來了。
　　麗娜眼睛一亮，她興奮了，可是，當她想起木偶狗的身體裡是四隻老鼠時， 就覺得噁心。麗娜本能地大吼一聲，撲過去。
　　幸虧四隻小老鼠有所準備，順利地逃走了。
　　木偶狗又癱在地上。麗娜愣了一下，走上去抱住木偶狗哭起來。
　　她實在受不了，又去求老鼠了。
　　小老鼠們禁不住看麗娜笑的誘惑，再一次讓木偶狗站在麗娜面前。
　　像上次一樣，麗娜只笑了一下，立刻又撲上去！木偶狗又癱在地上。麗娜撕 著自己的耳朵。……無論麗娜怎麼苦苦哀求，小老鼠們也不敢再出來裝狗了。
　　麗娜天天都在想著她和木偶狗遊戲的日子。她恨自己，恨自己不該發現木偶 狗是老鼠裝的；她恨老鼠，恨老鼠不該露出馬腳。
　　麗娜不吃不喝，在憂鬱中死去了。
　　四隻小老鼠把麗娜和布袋木偶狗埋在一起。

貓過鼠年
　　◇一◇“看！老鼠！”黑利悄悄告訴自己的夥伴白利。
　　“真膽大！他竟敢站在桌子上！”白利氣呼呼地說。
　　這隻老鼠真是膽大包天，大白天的居然站在桌子上，還衝黑利和白利笑呢！ 不過他的個頭真不小，和黑利白利差不多大。
　　“我還是頭一次見這麼大的老鼠。”白利一邊磨爪子一邊說。
　　“他耳朵真大，一定很好使。咱們得輕點兒。”黑利說。
　　“你從左邊，我從右邊。咱們同時衝上去。”“行。”黑利和白利是女主人 養的兩隻貓，每當他倆抓到老鼠，女主人都要獎賞他們，給他們魚吃。
　　“預備——衝！”黑利發口令了。
　　黑利和白利像兩顆炮彈，; 嗖; 地飛了過去，一躍就竄上了桌子，一左一右， 緊緊地抓住了大老鼠。
　　只聽; 噗哧; 一聲，大老鼠癱在了桌子上。
　　“我當他有多厲害，原來是個膽小鬼！”黑利得意地說，“快叫主人！”白 利大聲叫起來。每當抓到老鼠，他們都是這樣向主人報功的。
　　門開了，女主人從另一間屋裡跑過來。
　　“啊？”女主人一看就火了，黑利和白利把她剛買來的塑料吹氣老鼠給抓破 了！
　　“好啊，你們簡直是膽大包天！”女主人順手抄起笤帚，沒頭沒腦地朝黑利 和白利打去。
　　黑利和白利傻了，一時反應不過來。今天是怎麼啦？抓老鼠反而捱打！
　　黑利和白利身上、頭上重重地捱了幾下笤帚，疼得他倆慌忙鑽到床底下。
　　女主人的叫罵聲不時傳到床下。黑利和白利一邊打哆嗦，一邊偷偷往外看。
　　“黑利，你看，女主人幹什麼哪？”白利不相信自己的眼睛。
　　黑利一看，女主人拿起癱在桌子上的那隻大老鼠，把它貼在自己嘴上。
　　“啊！她親老鼠呢！”黑利愣住了。
　　白利和黑利一下癱倒在地上。他倆實在想不通這是怎麼回事。
　　◇二◇“你聽，哪兒在敲鑼打鼓？”黑利說。
　　“好像是。……”白利仔細聽了聽，; 老鼠洞裡。……“黑利和白利悄悄來 到老鼠洞旁邊，往裡一看，哎喲，裡邊真熱鬧，不但吹吹打打，還跳舞呢！
　　“你看看，他們在幹什麼？”白利說，; 黑利你眼神兒好。“黑利趴在洞口 往裡一看，好傢伙，老鼠洞裡燈火通明，小老鼠們圍成圈跳著歡快的舞蹈，洞裡 還掛著一塊紅布，上邊寫著四個大字：慶祝∈竽輟八竊誶熳Ｊ竽輟！焙誒嫠 甙桌* ”鼠年？“白利一愣。
　　“就是，哪兒來的什麼鼠年？”黑利也是頭一次聽說。
　　“靜一靜，靜一靜！”老鼠洞裡傳出一個聲音。小老鼠們停止了舞蹈，樂隊 也安靜下來。
　　“快聽！”黑利對白利說。
　　“諸位同胞，; 一個小老鼠在講話，; 今年是我們鼠年，連今年出生的人都 要屬我們老鼠，什麼掛曆上呀，郵票上呀，都要畫上我們老鼠！能碰上鼠年不容 易呀！十二年才轉一次呢！
　　我爺爺的爺爺的爺爺才過上一次！“
　　“噢——; 小老鼠們歡呼起來。
　　“咱們鼠在屬相里還是頭一個呢！”另一隻小老鼠說，; 下邊才是牛年、虎 年。……; 白利和黑利屏住呼吸等著說貓年，可是，豬年一完，就沒了。
　　“沒有咱們貓年？”黑利不信。
　　“沒有。”白利垂頭喪氣地說。
　　“沒聽錯？”
　　白利點點頭。
　　黑利和白利不明白：人討厭老鼠，為什麼還有鼠年？人喜歡貓，幹嗎沒有貓 年？
　　“一定是他們又喜歡老鼠了！”黑利嘆了口氣。
　　“怎麼會呢？老鼠吃糧食呀！”白利不信。
　　“咱們也吃糧食呀！”
　　“可咱們不偷呀！”
　　“野貓就偷。”
　　“。……”
　　◇三◇黑利和白利本以為女主人要轟他倆走，謝天謝地，沒有轟。不過，自 從他倆咬了女主人心愛的大老鼠後，女主人一直對他倆繃著臉。黑利和白利小心 翼翼地看著女主人的臉色行事。
　　大老鼠又站在桌子上了。黑利和白利對於一隻老鼠這樣公然地站在他倆面前 很快就習慣了，他倆再不敢對他有半點兒不敬了。
　　女主人每天都要親大老鼠一次。“大概是因為我們咬傷了他吧。”白利和黑 利這麼想。
　　從前，女主人是親白利和黑利的。
　　一天，窗外吹進來一陣風，把大老鼠從桌子上吹到了地上。
　　白利和黑利嚇壞了，他倆爭先恐後地跑上去擡起大老鼠，把他送回桌子上。 正巧女主人進來了，她看見黑利和白利對大老鼠這樣友好，高興極了，賞給黑利 和白利一條魚。
　　從前是抓到老鼠賞魚。現在是對老鼠友好賞魚。只要能吃到魚就行，黑利和 白利一邊吃一邊想。
　　這幾天變化真大呀！女主人的窗簾上、掛曆上、床單上，都畫著老鼠。黑利 和白利為了討女主人高興，為了吃到魚，每見到家裡新來的老鼠都要鞠一個躬， 逗得女主人哈哈笑，還讓他們給客人表演呢！
　　◇四◇“要是把地洞裡的老鼠們都請出來玩，女主人一定賞給咱們很多魚！” 黑利太想吃魚了。
　　“對，去請他們！”白利贊成。
　　黑利和白利來到床底下的老鼠洞旁。
　　“尊敬的老鼠先生們，你們能出來玩一會兒嗎？”黑利對著洞口柔聲柔氣地 說。
　　“你又耍什麼花招兒呀？”一隻小老鼠問。
　　“不敢！不敢！我是真心實意請你們。”黑利一聽見老鼠說他耍花招兒，嚇 了一跳。心想，這話要是讓女主人聽見了，還不得扒去他黑利一層皮呀——竟敢 對老鼠耍花招兒？
　　“我去給他們拿點兒吃的來！”白利跑出去了。不一會兒，他端來一盤點心。
　　黑利把點心一塊一塊遞進老鼠洞，一邊遞一邊想，要是女主人知道了，會多 高興呀！
　　“你先吃一口！每個都咬一口！”小老鼠們又把點心都推了出來。
　　“哎呀，你們想到哪兒去啦！”黑利在每塊點心上咬了一口。
　　白利又把點心遞進洞裡，說：“別嫌髒。”小老鼠們趴在洞口看見黑利沒動 靜，就大吃起來。
　　“能出來玩一會兒嗎？”白利低聲下氣地邀請小老鼠們。
　　一隻膽子大的小老鼠跑出來，黑利和白利向他鞠了一躬。
　　瞧他小老鼠看看沒事兒，也都跑了出來。有的拽黑利的鬍子，有的往白利的 耳朵裡塞土。黑利和白利看見小老鼠們笑得前仰後合，心裡真高興，他倆唯一覺 得遺憾的是——女主人不在旁邊。
　　“明天晚上六點，我和白利請諸位閣下會餐，敬請光臨。”黑利想出了一個 好主意。
　　小老鼠們同意了。
　　晚上六點，是女主人下班到家的時間。黑利和白利要把小老鼠們請到女主人 的餐桌上會餐，讓女主人高興高興！她一定會重賞黑利和白利的。
　　◇五◇這天晚上，當女主人下班走進屋時，她驚呆了。
　　在她的餐桌上，二十多隻小老鼠圍成圈兒大吃大喝。黑利和白利站在一旁端 著盤子伺候。
　　看見女主人回來了，白利和黑利更來勁兒了，使勁兒往老鼠們的碗裡添菜。
　　女主人用力閉了一下眼睛，睜開再看，她全身的血幾乎都湧上了頭。
　　女主人勃然大怒，她抄起門後的拖把，橫掃過去，黑利、白利和小老鼠們全 被掃下了桌子。盤子、碗摔得粉碎。
　　女主人追著小老鼠打。
　　黑利和白利不相信自己的眼睛。
　　“她又不喜歡老鼠了！”黑利很快作出了反應。
　　“啊！”白利稍微遲疑了一下，但他已練出了迅速適應變化的本領。
　　白利一個猛虎抓食，死死抓住了桌子上那隻神氣的大老鼠，並且狠狠地咬了 他一口。大老鼠像上次那樣癱在桌子上。
　　黑利也不甘落後，他往牆上一躥，把那張畫有老鼠的掛曆猛地拽下來，三下 兩下撕得粉碎。
　　白利和黑利又把床單上的老鼠、窗簾上的老鼠統統撕破，直到女主人的棍子 落到他倆頭上，他倆才住手。
　　這一棍子真狠呀！打得白利和黑利兩眼冒金星。他倆沒命地逃出屋子。身後 傳來女主人歇斯底里的罵聲。
　　晚上，白利和黑利試探性地回到屋裡，立刻又被女主人打了出去。這回，白 利和黑利明白了，女主人不要他們了。
　　從此，白利和黑利變成野貓了。他倆過著飢一頓飽一頓的流浪生活。
　　白利和黑利到死也不明白，為什麼有鼠年而沒有貓年，為什麼在鼠年他們有 這等遭遇？
　　其實，他們應該明白。

老鼠轉筆刀
　　◇一◇皮皮魯過生日時，媽媽送給他一件小小的禮物——塑料老鼠轉筆刀。 皮皮魯是屬老鼠的，所以他特別喜歡這件禮物，把它放在寫字檯上。
　　沒想到只過了三天，老鼠轉筆刀不見了！還丟了一支鉛筆！皮皮魯翻遍了抽 屜、書包、櫃子。……都沒有老鼠轉筆刀的影子。
　　看兒子急成這樣，爸爸又給皮皮魯買了個老鼠轉筆刀。這次皮皮魯用細繩子 把它拴在臺礎E 上。沒想到第二天老鼠轉筆刀又不翼而飛了，只剩下半截繩子拴 在臺礎E 柱上。
　　這回爸爸媽媽不相信兒子了，他們覺得一定是皮皮魯在搗亂。不管皮皮魯怎 麼苦苦哀求和解釋，爸爸媽媽也不給他買老鼠轉筆刀了。
　　“可他總得有個轉筆刀呀，你看他用刀子削出來的鉛筆，多難看！”爸爸跟 媽媽商量。
　　“那就給他買個別的轉筆刀吧。”媽媽說。
　　於是，皮皮魯得到了一個小鴨子轉筆刀。你說怪不怪，小鴨子轉筆刀一直皮 皮安安地呆在皮皮魯的桌子上，為皮皮魯寫作業立下了汗馬功勞。
　　一年以後，皮皮魯在床底下偶然找到了那兩個老鼠轉筆刀，他高興極了！可 是，老鼠轉筆刀已經鏽了，不能削鉛筆了。
　　“它們是怎樣跑到床底下來的？”怪了。這可真是一個謎。
　　為了慶祝鼠年，老鼠世界出版了一起專刊，披露了這件事的內幕。
　　◇二◇“特大新聞！特大新聞！”一隻嘴特別尖的小老鼠從洞外跑進來。
　　“什麼事？”一隻長著長尾巴的小老鼠問。
　　“來了一隻陌生的老鼠！”尖嘴興奮地說。
　　“在哪兒？”長尾巴迫不及待地問。
　　“在皮皮魯的桌子上。”
　　“在皮皮魯的桌子上？現在？大白天？”“真的，不信你去看。”長尾巴不 相信一隻老鼠敢大白天呆在皮皮魯的桌子上。
　　他跟著尖嘴出了洞。
　　長尾巴和尖嘴是弟兄倆，在皮皮魯家住了很長時間了。尖嘴和長尾巴既怕皮 皮魯又恨皮皮魯。皮皮魯老讓他們沒飯吃。
　　尖嘴和長尾巴沒事兒就在一起罵皮皮魯，連皮皮魯的名字他們都覺得不順耳。
　　“真的！他真敢大白天呆在皮皮魯的桌子上！”長尾巴驚呆了，他揉了揉眼 睛。
　　“這傢伙一定有點兒本事！”尖嘴說。
　　“別急，皮皮魯還沒回來呢，咱們看看皮皮魯回來後他怎麼對付他。要是皮 皮魯進屋後他還敢呆在桌子上，我才服他呢！”長尾巴說。
　　門響了。皮皮魯放學回家了。
　　尖嘴和長尾巴躲在床底下等待著驚心動魄的場面出現。
　　“他還沒跑！”尖嘴屏住呼吸說。
　　“夠意思！”長尾巴不得不承認桌子上的老鼠有點兒膽量。
　　“哎，皮皮魯抓住他了！”尖嘴驚叫起來。
　　“啊！”長尾巴簡直不敢想象被皮皮魯抓住是什麼滋味兒。
　　想一下，渾身就打一次哆嗦。
　　“你看，皮皮魯幹什麼哪！”尖嘴愣了。
　　皮皮魯把一支鉛筆插進那隻老鼠的屁股裡，使勁兒轉著。
　　不一會兒，鉛筆被削尖了。
　　“多疼呀，皮皮魯真狠！”長尾巴下意識地摸摸自己的屁股皮皮魯把那隻老 鼠放回桌子上。
　　“他還不跑？！”尖嘴不相信自己的眼睛。
　　只見皮皮魯對那隻老鼠說：“謝謝你！”還剝了一塊糖放在他面前。
　　“糖！”尖嘴嚥了一下唾沫。“那個傻瓜，他怎麼不吃！”“還是奶油糖呢！” 長尾巴羨慕地死盯著看。
　　尖嘴和長尾巴不明白皮皮魯為什麼對這隻老鼠這麼優待。
　　“他可以公開呆在桌子上！”尖嘴嫉妒了。
　　“旁邊就是餅乾盒子！”長尾巴強調說。
　　“一定是他能幫皮皮魯削鉛筆，; 尖嘴恍然大悟，; 皮皮魯就對他好！” “這小子還挺仗義。”長尾巴眼珠一轉。“要是咱們也幫他削鉛筆呢？”“他也 會給咱們糖吃！”“也會讓咱們呆在餅乾盒旁邊！”尖嘴和長尾巴激動了，他們 決定試試。
　　◇三◇這天晚上，長尾巴和尖嘴從皮皮魯的桌子上偷回了一支鉛筆。
　　“你先試吧？”尖嘴看著粗粗的鉛筆，有點兒發怵。
　　“你先試吧！別那麼沒出息，你看桌子上那傢伙，個頭比你小多了，他都能 忍住疼。”
　　長尾巴給尖嘴打氣。
　　“來！”尖嘴想起能吃奶油糖，膽子大了。
　　尖嘴往地上一趴，撅起了屁股。
　　“哎喲！”尖嘴疼得直咧嘴。他覺著自己的腸子被鉛筆絞得亂了套，; 哇; 的一聲吐了。
　　“不幹了！不幹了！”尖嘴往前一竄，擺脫了鉛筆，在一旁揉屁股。
　　長尾巴一看尖嘴疼成這樣，有點兒害怕。可又一想，自己還是試試吧，萬一 有這本事呢！
　　尖嘴拿起了鉛筆。……只聽長尾巴大叫一聲，疼得昏了過去。嚇得尖嘴慌忙 給長尾巴做鼠工呼吸。
　　試驗失敗了，長尾巴和尖嘴沒有削鉛筆的本事，他們吃不上奶油糖了。
　　◇四◇尖嘴和長尾巴每天躲在床下看著皮皮魯和那隻老鼠親近。給他東西吃 ——儘管他不吃。第三天，尖嘴和長尾巴受不了了。
　　這天晚上，長尾巴和尖嘴悄悄爬上了桌子，小心翼翼地走到那隻老鼠身邊。
　　“喂，本事不小呀！”尖嘴試探地問了一句。他隨時做好跑的準備。他們還 不摸這位同胞的底細。
　　看他沒反應，長尾巴走近了一步。
　　“夠意思，天天守著餅乾盒呀！”長尾巴酸不溜丟地冒出一句。
　　那隻老鼠還不說話。
　　“氣巴！”尖嘴罵人了。“看你和皮皮魯那親熱勁兒！”“以後每天給我們 送點兒吃的怎麼樣？”長尾巴厚顏無恥地說。
　　那隻老鼠不理他們。
　　尖嘴忽然衝上去踢了他一腳，又趕緊退回來。那老鼠仍然一動不動。
　　長尾巴來勁了，他就喜歡打不敢反抗的東西，只見他劈頭蓋腦打了那隻老鼠 幾個耳光。
　　還是沒反應。
　　“把他拖走，誰也別享福！”尖嘴說。
　　長尾巴二話沒說，和尖嘴把那隻老鼠拖回了洞裡，關起門來。
　　長尾巴和尖嘴心裡踏實了，他們美美地睡了一覺。
　　◇五◇“又來了一隻會削鉛筆的老鼠！”尖嘴告訴長尾巴。
　　“啊？！”長尾巴生氣了。他和尖嘴一樣，恨所有會用屁股削鉛筆的老鼠— —因為他和尖嘴沒有這種本事。
　　“綁架！”長尾巴咬牙切齒地說。
　　當天晚上，第二隻會削鉛筆的老鼠被關進了洞裡。
　　長尾巴、尖嘴貝服了，儘管他們像往常一樣餓肚子，但餓得痛快、解氣！
　　“來了一隻會削鉛筆的小鴨子。”一天，尖嘴從外邊跑進來，語氣一點兒也 不驚訝。
　　“鴨子？”長尾巴也沒生氣，; 鴨子可以。“只要不是老鼠就行！
　　◇六◇一年以後，當皮皮魯找到兩個老鼠轉筆刀時，他們的刀鋒都生了鏽， 不能削鉛筆了。
　　尖嘴和長尾巴笑了——餓著肚子笑了。

舒克和貝塔歷險記
　　一、先向你介紹舒克。
　　舒克生在一個名聲不好的家庭裡。
　　“舒克，你都大了，可以自己出去找東西吃了。”一天，媽媽對小老鼠舒克 說。
　　“真的嗎？”舒克高興了。從他生下來以後，就一直憋在洞裡，從來沒出去 玩過。
　　“今天晚上，我帶你出去，先認認路，以後你就可以自己去了。”媽媽一邊 說，一邊磨牙。
　　舒克也學著媽媽的樣子，磨磨牙。他很饞，愛吃好東西。
　　每次媽媽給他帶回來好吃的，他都吃個沒夠。
　　夜裡，舒克跟在媽媽身後出了洞。
　　“好大的屋子呀！”舒克驚叫道。
　　“小聲點兒！”媽媽告誡舒克說。接著，媽媽告訴舒克，那是大立櫃，那是 寫字檯，那是床。舒克把眼睛都看花了，他覺得這個世界很有意思。
　　“這個櫃子對咱們最有用，裡面全是好吃的，叫食品櫃。”媽媽把舒克帶到 一個不大的櫃子跟前，; 可它的門總是關著，得找機會才能進去。現在，咱們到 寫字檯上面去，那裡有一盤花生米。“一聽說有花生米，舒克的口水都快流出來 了，他跟著媽媽爬上了寫字檯。果然，桌子上有一盤香噴噴的花生米。
　　舒克和媽媽大吃起來。花生米真香啊！
　　“小偷！這麼小就學偷東西！”黑暗裡傳來一個聲音，嚇了舒克一跳。
　　“偷吃人家的東西，真不要臉！”又是一聲。
　　舒克藉著月光一看，桌子上有一隻小布狗，還有一隻木頭羊，剛才的話，就 是他倆說的。
　　聽人家管他叫; 小偷; ，舒克臉都紅了。他看看媽媽，媽媽就像沒聽見一樣， 繼續吃著。
　　“你吃飽了？”媽媽看見舒克不吃了，問。
　　“媽媽，咱們這叫偷嗎？”舒克小聲問。
　　“傻孩子，什麼偷不偷的，咱們老鼠世世代代就是這樣活下來的。別理他們， 快吃吧，埃; 舒克又吃了兩顆花生米。他覺得，今天的不如以往的香。
　　第二天夜裡，舒克自己出來找吃的了。他又來到寫字檯上，可那盤花生米不 見了。舒克正準備下去，小布狗又喊起來：“沒羞！沒羞！小偷又來了！”“真 是的，有什麼樣兒的媽媽就有什麼樣兒的兒子。”木頭羊也跟著說。
　　還有好多舒克叫不出名的玩具也跟著哄叫。
　　“胡說！我媽媽說，我們不是小偷！”舒克要爭這口氣，他大聲對布狗說。
　　“這些吃的東西是你勞動得來的嗎？”小布狗問舒克。
　　“這。……”舒克說不出話來了。
　　“不是你勞動換來的，就是偷！”木頭羊聳聳鼻子。
　　“哼，你媽媽不但偷，還淨搞壞，大立櫃裡的衣服就是被她咬壞的！”不知 是誰說。
　　舒克愣住了。
　　“你出去打聽打聽，誰不知道你們老鼠是壞蛋！你敢大白天出去嗎？人家都 說，老鼠過街，人人喊打！”小布狗說。
　　舒克真沒想到自己家的名聲這麼壞。他委屈極了，自己幹嗎生下來就是隻老 鼠呢！舒克哭了。
　　二、舒克開著直升飛機離開了家。他吃了有生以來最香的一頓飯。
　　舒克不願意當小偷，他決定離開家，到外面去闖闖，用自己的勞動來換取食 物。
　　舒克看中了床頭櫃上那架米黃色的電動直升飛機，它有一副紅色的塑料螺旋 槳，漂亮極了。舒克看見直升飛機在屋裡飛過，真帶勁兒！
　　這天清晨，窗戶大開著，直升飛機靜靜地停在床頭櫃上。
　　舒克悄悄地來到直升飛機旁邊，他趴在艙門上往裡一看，塑料飛行員正好不 在。這可真是個好機會。舒克輕輕地去開艙門，; 可是。……這也是偷嗎？“他 的手又縮了回來，想趕快離開。走出幾步，又回頭看一眼，玻璃罩的機艙，小座 椅上的飛行服和飛行帽，那麼誘人，舒克心裡癢癢的，忍不住對自己說：”我先 借一會兒，用完再還回來。借，不能算偷。“
　　他鑽進了飛機，這架直升飛機的機艙挺大，除了駕駛員坐的地方以外，後面 還有兩排椅子。
　　舒克想起了; 老鼠過街，人人喊打; 的話，他決定化裝一下，別讓人家看出 他是老鼠。
　　舒克忍著疼，把鬍子都拔下來。他穿上飛行服，可尾巴放在哪兒呢？對了， 就纏在腰裡吧。舒克看見床頭櫃上有一筒牙膏，他跑過去開啟蓋，擠出許多來， 塗在臉上。
　　一切都準備好了，舒克坐進駕駛艙，戴上飛行帽。
　　“現在我已經不是老鼠舒克了，是飛行員舒克。”舒克興奮地想。他打開了 發動機，紅色的螺旋槳轉了起來，越轉越快，不一會兒，直升飛機就離開了床頭 櫃。
　　舒克駕駛著直升飛機在屋裡盤旋了一圈，還故意擦著寫字檯飛了過去，當看 見小布狗他們認不出他時，得意極了。
　　小老鼠舒克，不，飛行員舒克駕駛著直升飛機，從開啟的窗戶飛出了屋子。
　　外面真大呀！到處是碧綠的田野，起伏的丘陵，還有寬闊的河流和美麗的花 叢。……舒克駕駛著直升飛機盡情地在天上飛呀飛呀，他高興極了。
　　舒克覺得肚子有點兒餓，他決定去找點兒吃的。
　　舒克操縱著直升飛機下降高度，他把頭探出飛機，注意著地面。
　　“救命呀！救命呀。……”舒克忽然聽到地面上傳來呼救聲。
　　舒克一看，原來是一隻螞蟻掉進了水窪裡，正在拼命掙扎。
　　舒克急忙將直升飛機開到了水窪上空，然後操縱飛機垂直下降。
　　“我來救你！”舒克把頭探出飛機，大聲喊。他將飛機懸在空中，離水面只 有兩寸遠。
　　可飛機上沒有繩子呀，螞蟻怎麼上來呢？
　　眼看小螞蟻不行了，舒克忽然想起了自己的尾巴。他急忙解開褲子，把尾巴 從腰上解下來，開啟飛機艙門，將尾巴伸向水面。
　　“你抓住繩子爬上來，快！”舒克大聲喊。
　　小螞蟻抓住舒克的尾巴，爬上了直升飛機。
　　舒克關上艙門，駕著直升飛機拉起了高度。
　　“謝謝你，謝謝你！”小螞蟻一邊擦身上的水，一邊感動地說。
　　活這麼大，舒克頭一次聽別人說謝謝他，他真有點兒激動了。
　　“你叫什麼名字？”小螞蟻問。
　　“我叫飛行員舒克。”舒克說。
　　“這架直升飛機真漂亮。”小螞蟻打量著機艙說。他忽然看見了舒克的尾巴， ; 喲，你的繩子真像老鼠尾巴。“”啊，是嗎？“舒克一驚，這才想起忘了將尾 巴藏起來。他一邊把尾巴往褲子裡塞，一邊說：”直升飛機上的繩子都是這樣的， 有彈性。“小螞蟻仔細地打量了舒克一下，笑了。
　　舒克真怕小螞蟻認出他是老鼠來。看樣子沒有，要不，小螞蟻肯定不會對他 再笑了。
　　“你家在哪兒？我送你回家。”舒克說。
　　小螞蟻把頭貼在玻璃上，給舒克指路：“就在那棵大樹後面。對，再往前飛， 衝過那個土堆。看見了嗎？就是那個洞口。”直升飛機平穩地降落在螞蟻洞旁邊。
　　舒克給小螞蟻開啟艙門，小螞蟻跳了下去。
　　舒克趕緊把尾巴纏在腰裡。
　　不一會兒，小螞蟻領著一大群螞蟻走到飛機旁邊。
　　“舒克，這是我們蟻王，她來謝你了。”
　　一聽是蟻王，舒克趕緊從飛機上下來。
　　“謝謝你救了我的孩子！我能為你做點兒什麼嗎？”蟻王和藹地問舒克。
　　“不用謝。”舒克心裡美滋滋的，; 我，我有點。……餓。“”快去拿最高 級的食物。“蟻王命令。
　　很快，幾百只螞蟻擡著許多米飯粒、麵包渣，放到舒克面前。舒克大吃起來。 真怪，他覺得，這些東西比花生米還香！
　　“你們以後有什麼事，就來找我幫忙，我經常在這一帶飛。”舒克吃飽以後 對蟻王說。
　　“我們也歡迎你經常來！”蟻王笑眯眯地回答。
　　“你可經常來呀！”小螞蟻眼圈都紅了。
　　舒克心裡也挺酸，可他不敢哭，要是眼淚把牙膏沖掉了，人家認出他是老鼠 來，誰還理他呀！
　　舒克鑽進直升飛機，衝大家招招手，起飛了。
　　三、舒克的飛機多轉了一個彎。
　　舒克開著直升飛機來到一片花叢上空，他看見許多蜜蜂在採蜜。
　　“今天的蜜真多，都運不回去了，怎麼辦呀？”一隻蜜蜂對大家說。
　　“是呀，怎麼辦呀？”大家都很著急。
　　舒克把頭探出窗外：“我來幫你們運吧！”
　　蜜蜂們嚇了一跳，擡頭一看，是一架米黃色的大直升飛機懸在空中。
　　“你是誰？”
　　“我是飛行員舒克。”
　　蜜蜂們一看有飛機幫他們運蜜，高興了。
　　直升飛機在花叢中著陸了，蜜蜂們把蜂蜜運進機艙。
　　“你自己送去吧，我們還得采蜜。我們家就在小河對岸那棵最高的樹上。” 一隻金翅膀蜜蜂說。
　　一隻白翅膀蜜蜂不放心，小聲說：“咱們又不認識他，要是他。……”“你 別把人家都想得那麼壞，我看他不會。”舒克看見金翅膀蜜蜂這麼相信他，很感 動，說：“你們放心，我一定送到。”直升飛機起飛了。機艙裡充滿了蜂蜜的香 味兒。小時候媽媽給他吃過蜂蜜，真香啊！舒克回頭看了眼一盒盒的蜂蜜，嚥了 一下口水，舒克心想，人家這麼相信自己，自己可不能偷吃呀。
　　舒克看見了小河，他駕駛飛機轉彎向小河對面飛去。
　　飛機轉彎的時候，盒裡的蜜灑出來一點兒。
　　舒克用手指蘸著吃，真甜！原來，這是沒有加工過的花粉蜜。舒克想，這可 不算偷吃，是它自己灑出來的。這麼想著，他又操縱飛機在小河上面做了一個更 急的轉彎，這回灑出來的蜜更多了。“這倒不錯，既沒有偷，又能吃飽。”舒克 很滿意地想。
　　舒克把蜂蜜安全地送到了蜜蜂的家。他來來回回幫助蜜蜂空運了十幾次，蜜 蜂們都很感謝他，收工時，給他搬來了一大盆蜂蜜。
　　“我說他是好人吧！”金翅膀蜜蜂對白翅膀蜜蜂說。
　　舒克想起自己在飛機上吃人家的蜜，有點兒後悔。
　　“我不要蜂蜜了。”舒克說。
　　“那還行，一定得留下。”蜜蜂們不容分說，將蜂蜜搬進了機艙。
　　“你以後想吃蜂蜜就來，咱們是好朋友了，我們對朋友一點兒不吝嗇。可上 次有隻老鼠來偷蜜，我們就狠狠地教訓了他一頓。”金翅膀說。
　　舒克真怕蜜蜂看出他是老鼠來，他向蜜蜂們告別後，急急忙忙起飛了。
　　四、舒克為自己的名聲苦惱。
　　舒克開著直升飛機在天上轉悠。他知道，只要人家認不出他是老鼠來，都會 對他友好。
　　可一旦人家知道他是老鼠，那就不會理他了。想到這兒，舒克把飛行服整了 整，再摸摸腰裡的尾巴纏得牢不牢，又將飛行帽戴好。
　　“砰！”地面傳來一聲槍響。
　　舒克往下一看，一個小男孩拿起槍將一隻麻雀從樹上打下來。麻雀的翅膀被 打傷了，在地上一蹦一蹦地跳著，小男孩從遠處追過去。
　　舒克架著直升飛機來了一個俯衝，落在小麻雀身旁。他開啟艙門，喊：“快！ 快上來！”小麻雀也來不及細想，就上了直升飛機。
　　好險哪！小男孩剛跑到跟前，米黃色的直升飛機已騰空而起。小男孩愣在那 裡。
　　“你真勇敢！”小麻雀望著舒克說。
　　“你傷得重嗎？”
　　“翅膀傷了，真疼。”
　　“他幹嗎打你？”
　　“我也不知道。他總拿槍打我們。媽媽就是讓他打死的。”“他比老鼠還壞 吧？; 舒克問。他想，老鼠就是偷點兒東西吃，可總沒拿槍打別人呀！
　　“老鼠？老鼠最壞。”
　　“可老鼠沒用槍打死別人呀？”
　　“老鼠名聲不好。”
　　名聲，就是這個名聲！害得舒克整天穿著飛行服，戴著飛行帽，還把尾巴纏 在腰裡，熱死了，也不敢脫。舒克恨死; 名聲; 這個東西了。
　　“你怎麼了？”小麻雀看到舒克不吭氣了，; 對了，我還忘了問你是誰呢？ “”飛行員舒克。“舒克不大情願地回答。他不明白，自己救了他，為什麼不能 理直氣壯地說真名字——小老鼠舒克！
　　“你真好，謝謝你，飛行員舒克！”
　　這次聽到人家謝他，舒克心裡卻不大是滋味兒。他多想聽到; 謝謝你，小老 鼠舒克; 呀！
　　不過，舒克一會兒就把不愉快的事忘了。他請小麻雀吃蜜，小麻雀說不喜歡 吃蜜，喜歡吃蟲子。舒克答應給她去抓。
　　天快黑了，舒克將直升飛機停在一座樓房的房頂上。他讓小麻雀在機艙中休 息，自己跑出去給她抓蟲子。
　　舒克從來沒抓過蟲子，他費了九牛二虎之力，總算抓到了幾條。
　　小麻雀看到蟲子，高興地吃起來。舒克笑了。
　　第二天，舒克把小麻雀送回了家。跟小麻雀分手時，貝克真差點兒哭了，小 麻雀也難過極了。
　　五、舒克永遠是大家的朋友。
　　舒克經常為大家辦好事。漸漸地，誰都知道有個飛行員舒克，開著米黃色的 直升飛機，最愛幫助別人。
　　這天，經小麻雀提議，大家宴請飛行員舒克。主辦宴會的是螞蟻國王、蜜蜂 皇后。許許多多受過舒克幫助的朋友都來了。
　　宴會可豐盛了，有好多好吃的食物。大家坐好了，在等舒克。
　　舒克開著直升飛機去參加宴會，他多高興呀！這些日子，通過自己的勞動， 交了那麼多好朋友。舒克看見下面有一片花叢，他操縱飛機降落下去，想給朋友 們帶點兒鮮花。
　　舒克摘了一朵紅花。“這朵送給小麻雀。”他想。
　　舒克又摘了一朵黃花。“這朵送給金翅膀小蜜蜂。”忽然，舒克身後刮來一 陣急風，他感到一陣顫慄，渾身發軟，還沒明白是怎麼回事，肩膀已經被牢牢地 抓住了。
　　“我當什麼飛行員舒克，原來是隻老鼠！”舒克身後傳來一陣大笑。
　　舒克回頭一看，天哪，是隻小花貓！小時候，舒克就聽媽媽說過，貓是老鼠 最大的敵人，祖祖輩輩是冤家。
　　“你以為化裝了，就能逃過我的眼睛？走，我要讓小麻雀他們看看你的真面 目，然後再處決你。”一聽說要帶他去見小麻雀他們，舒克急了，他哀求道： “我求求你，現在就把我處死吧，千萬別讓他們知道我是老鼠。”舒克真怕失去 朋友們的友誼，寧可死了，也要保個好名聲哪！
　　“想得倒美！走！”小花貓才不理會舒克的苦苦哀求，用手輕輕一提，就把 舒克拎走了。
　　“這下完了。”舒克閉上眼睛，想到一會兒大家罵他的場面，心裡難過極了。
　　“你們的飛行員是隻老鼠，看看吧！”小花貓把舒克往地上一扔，大聲宣佈。
　　舒克站起來，他不敢睜開眼睛。
　　大家都愣住了。
　　“我現在就去處決他！”小花貓像審判長一樣宣佈，說完抓起了舒克。
　　“住手！”小麻雀飛到小花貓跟前，; 你幹嗎要處決他？“”因為他是老鼠！ “”可他沒幹過壞事呀！“”老鼠都是壞蛋！“”不對，舒克就不是壞蛋！“” 對，舒克不是壞蛋！“大家一起嚷道。
　　“他是一隻老鼠呀！”小花貓急了。
　　“老鼠不老鼠我們不管，他是我們的朋友舒克！我們的朋友舒克！”小螞蟻 大聲說。
　　“對，他是我們的朋友舒克，不許你傷害他！”金翅膀蜜蜂飛起來，只要小 花貓敢動舒克一根毫毛，他就蜇。
　　舒克再也忍不住了，眼淚刷地一下流了下來。他不怕把臉上的牙膏沖掉了。
　　小麻雀過來給他擦乾眼淚。
　　“舒克，來，宴會開始。”小麻雀宣佈。
　　舒克笑了，他把飛行帽摘掉，坐在了餐桌正中央。
　　“他們瘋了！和一隻老鼠在一起會餐！”小花貓討了個沒趣，怏怏地走了。 他實在想不通。
　　從那以後，舒克再也不怕別人知道他是老鼠了。塑料飛行員也答應把飛機借 給他。他每天駕駛著米黃色直升飛機，為朋友們做好事。
　　六、現在向你介紹貝塔。貝塔餓得手腳發軟。
　　貝塔也是一隻小老鼠。從他降生的那天開始，就有一個可怕的影子始終跟蹤 著。那影子就是小花貓咪麗。
　　咪麗害得貝塔已經兩天沒吃著東西了。這天晚上，一股香味兒從洞外飛進來， 貝塔忙拿出他的小布口袋，將香味兒裝進去。這是貝塔想出的辦法。每當香味兒 飛進來時，就用口袋把它裝起來，留著以後餓了時聞。雖說解不了餓，也總管點 用吧。
　　可今天貝塔實在太餓了，越聞香味兒越想吃東西。他決定出去冒一次險。
　　貝塔先把頭探出洞外。屋裡靜悄悄的。
　　“咪麗大概出去玩了吧？”他小心翼翼地出了洞。
　　立櫃旁邊有一隻碗。那裡邊總是有好吃的，什麼魚呀、肉呀。……但貝塔就 是餓死也不敢過去吃。因為那是咪麗的飯碗。
　　貝塔想在地上找點兒剩飯吃。可正在這時候，他忽然聽見有響動。探頭一看， 好傢伙，咪麗正盯著他呢！
　　他趕忙竄回洞去，嚇得直喘粗氣。
　　“小偷！你敢出來嗎？”咪麗在洞口嚇唬貝塔。
　　貝塔連答話都不敢，哪還敢出去啊！就這樣，貝塔被咪麗又一連堵了三天！ 他已經餓得全身無力，手腳發軟了。
　　咪麗呢，每天故意大吃大喝饞貝塔。主人這幾天似乎特別優待她，給她吃雪 白的米飯時，還拌魚肉湯呢！
　　看著咪麗大吃一氣，貝塔嚥了一下口水。“幹嗎她每天可以大模大樣地吃這 麼多東西，而我吃一點兒就是偷？要是主人每天也給我一點兒東西吃，哪怕比咪 麗的少得多，我就不會去偷了，主人真是個怪東西。”貝塔想。
　　貝塔不願餓死，他得想辦法活下去。
　　七、貝塔當上了坦克兵，擊敗了咪麗。
　　貝塔唯一的樂趣，就是每天晚上看電視。屋裡的電視機正好對著貝塔的洞口， 他不用出去就可以看電視。
　　這天，一部電視劇吸引了貝塔。電視上演著一群坦克在進攻，把敵人打得落 花流水。坦克什麼都不怕，連高大的牆都被它撞塌了。
　　“坦克這麼厲害！”貝塔想起床底下有一輛綠色的電動坦克，他的眼睛閃出 了奇異的光。
　　趁咪麗出去喝水的空兒，貝塔鑽出洞，跑到床底下找到了那輛綠色的電動坦 克。
　　貝塔學著電視上駕駛員的樣子，開啟坦克上的蓋子，鑽到了坦克裡面。然後， 關緊炮塔上的蓋，從裡面把插銷插上，又使勁兒推了推，直到他確信咪麗從外面 肯定打不開時，才鬆了一口氣。
　　坦克裡面很寬敞，裝三個貝塔都不成問題。貝塔仔細打量著坦克裡面，這裡 的一切對他都很陌生。貝塔坐在駕駛員的座位上，發現前面有一個小鏡子，他把 腦袋湊過去，真逗，居然能看到外面！貝塔想起來了，電視上說過，這叫潛望鏡。
　　潛望鏡下面有一排漂亮的電鈕。貝塔試著按了一下紅色的電鈕，坦克起動了， 飛快地向前駛去。貝塔又按了一下黃色的電鈕，坦克向後退去。
　　貝塔開心極了，他把所有的電鈕都按了一遍。有的能操縱炮塔轉圈，有的能 加大前進速度，有的能讓坦克拐彎。不一會兒，貝塔就能熟練地操縱坦克了。
　　現在，貝塔不怕咪麗了，有時甚至盼著咪麗快點兒回來。
　　這種心情，貝塔還是頭一次有呢！
　　貝塔把坦克隱蔽在床下，焦急地盼著咪麗的出現。
　　過了一會兒，貝塔從潛望鏡裡看見咪麗回來了，他按了一下電鈕，操縱著坦 克衝過去。
　　咪麗看見一輛坦克從床底下開出來，當她還沒明白過來是怎麼回事時，坦克 已撞到身上，把她撞了一個跟頭。她剛站穩，坦克又衝過來了，又是一個大跟頭！
　　咪麗急忙跳上桌子，氣喘吁吁地看著這輛凶猛的坦克。
　　坦克上的蓋子打開了，露出貝塔的頭來。
　　“喂，怎麼樣？害怕了吧？”貝塔嘲笑地說。
　　咪麗一看是貝塔，猛地從桌上撲下來。
　　貝塔連忙鑽進坦克，等咪麗剛落地，坦克又把她撞了個跟頭。這次撞在頭上， 咪麗兩眼直冒金星。
　　咪麗傻眼了，忙跳回到桌子上。
　　這回，貝塔不理咪麗了，他開著坦克來到了咪麗的飯碗旁邊，把咪麗的食物 都搬進了坦克。
　　貝塔在坦克裡大吃起來，真香啊！通過潛望鏡，看見咪麗急得直跺腳，貝塔 得意地笑了。
　　這天，咪麗沒吃上東西。
　　貝塔決定以後就住在坦克裡了。他找來一些棉花，在坦克裡鋪了一張舒舒服 服的軟床。
　　又找了一個紙盒子，當貯藏食物的倉庫。
　　白天，貝塔把坦克開到床底下隱蔽起來。晚上，他開著坦克出來吃主人給咪 麗準備的食物。
　　一到夜裡，整個屋子就成了貝塔的天下。他駕駛著坦克橫衝直撞，追得咪麗 滿屋子亂竄。
　　八、咪麗去搬援兵。貝塔大獲全勝。
　　咪麗決定去搬援兵。
　　“臭貝塔，你等著，一會兒非把你的烏龜殼翻個底朝天不可，哼！”咪麗邊 說邊跑出屋子。
　　“她要真叫來十幾只貓，把坦克翻過來就糟了。”貝塔著急了。
　　他忽然看見了坦克上的大炮，對，用大炮打他們！可沒有炮彈呀，貝塔眼珠 子一轉，想出個好主意。
　　床底下的籃子裡有不少生的花生米，貝塔拿了個口袋，裝了滿滿一口袋，搬 進坦克裡。
　　他把一顆花生米塞進炮膛，一按電鈕，; 啪！“打出去一顆。
　　貝塔高興極了。他很快發現炮上也有一個小鏡子，那是瞄準鏡。他又裝進一 顆; 炮彈; ，瞄準了掛在牆上的氣球，一按電鈕，; 啪！“氣球炸了。
　　現在貝塔什麼都不怕了。他把炮口對準門口，裝好炮彈，等著咪麗。
　　果然，咪麗叫來了五隻貓！
　　“他在哪兒？”一隻黃貓剛進屋就問。他簡直不相信一隻老鼠能把貓治祝話 音未落，就聽; 啪; 的一聲，黃貓的門牙被打掉了，疼得他“嗷嗷; 直叫。
　　另一隻灰貓朝著坦克衝過來。
　　貝塔瞄準他的鼻子又是一炮，; 炮彈; 打進小灰貓的鼻孔裡出不來了，疼得 他掉頭就跑。
　　另外幾隻小貓都傻了眼，還沒明白過來是怎麼回事，只見一輛綠色的坦克從 床下衝出來，一邊開炮一邊橫衝直撞，便嚇得溜之大吉。
　　從此以後，不管白天晚上，整個屋子都成了貝塔的天下。
　　就是咪麗跑到大立櫃上，貝塔的; 炮彈; 也能打著她。
　　咪麗想了許多辦法，可每次都是敗在貝塔手下。她的飯碗已經成了貝塔的飯 碗了。主人驚奇地發現，近幾天來從未丟吃的，他還以為這是咪麗的功勞哩，所 以決定好好慰勞慰勞她。他哪兒知道，他是在慰勞一隻老鼠啊！
　　九、貝塔不忍心看咪麗捱餓。咪麗恩將仇報。
　　咪麗已經整整四天沒吃東西了。這天中午，她悄悄地爬上了餐桌。……“好 啊，你竟敢偷吃東西！我每天給你那麼多飯還不夠吃？
　　你個饞貓！“
　　主人看見咪麗居然敢爬到餐桌上偷吃他的飯，大發雷霆，抄起雞毛撣子沒命 地打咪麗，嚇得咪麗在屋裡上竄下跳。
　　貝塔在床底下開心極了。當咪麗躲到床底下時，他就開炮把她轟出去。
　　這天晚上，主人用繩子把咪麗捆在椅子腿上，懲罰她。
　　貝塔的坦克緩緩地停在了咪麗身旁。當貝塔確信咪麗已經被捆得結結實實之 後，他開啟坦克艙蓋，鑽出來坐在炮塔上，二郎腿一蹺，悠閒自得地看著咪麗。
　　咪麗看了一眼貝塔，閉上了眼睛。她餓極了，再加上全身被打得火燒一樣的 疼，渾身無力，骨頭都快散架了。
　　貝塔本來想好好取笑她一番，但看到咪麗這副可憐的樣子，便想起了自己從 前捱餓的日子，他開始同情咪麗了，後悔不該把咪麗弄到這個地步。
　　貝塔從坦克上跳下來，走到咪麗身旁。
　　“餓肚子最難受了，我知道。”貝塔一邊說，一邊用嘴開始咬捆在咪麗身上 的繩子。
　　咪麗睜了一下眼睛，看見貝塔，又閉上了。
　　“我一會兒給你點兒吃的。”貝塔繼續咬著繩子。
　　尼龍繩很結實，貝塔的牙齒都咬疼了，還剩最後一根。貝塔稍微歇了一會兒， 用勁兒把最後一根繩子咬斷了。
　　咪麗猛一回身，一口咬住了貝塔！
　　貝塔萬萬沒有想到，咪麗會來這一手。他不顧背上火辣辣地疼痛，回頭咬了 咪麗鼻子一口。
　　咪麗疼得大叫一聲，鬆開了嘴。她實在太餓了，無力追捕貝塔。
　　貝塔鑽進坦克。把坦克開到床下時，聽到主人起來了。
　　十、咪麗被主人痛打。貝塔駕駛坦克出走。
　　主人開啟燈一看，見咪麗居然敢把繩子咬斷，勃然大怒。
　　他拿起雞毛撣子又是一頓猛打。這回咪麗連跑的勁兒也沒有了。
　　打完之後，主人又把咪麗捆在椅子腿上。
　　貝塔通過潛望鏡看著這一切，開始覺得挺出氣，可後來又覺得咪麗挺可憐。 但貝塔實在想不通，咪麗幹嗎還要咬他呢？
　　貝塔覺得，自己要是能吃上飯，咪麗就吃不上飯。如果咪麗有飯時，那他貝 塔就得捱餓。要是他倆能一起吃該多好呀！可看樣子咪麗不會這樣幹。
　　“乾脆，我離開這個屋子，自己到外邊去闖闖吧！”貝塔拿定了主意。他不 願意咪麗總是餓肚子。
　　貝塔的坦克又緩緩地停在了咪麗的身旁。這回，咪麗連眼睛都不敢睜了，她 估計貝塔一定會狠狠地報復。
　　咪麗覺得鼻子前面有香味兒，睜開眼睛一看，貝塔把坦克裡的食物搬出來放 在她面前。
　　“我要走了。請原諒，我實在不敢再把繩子咬斷了。”貝塔說，; 你吃吧， 餓肚子最難受了。好，再見吧！“貝塔說完鑽進坦克裡。一想到再見不著咪麗了， 貝塔心裡還有點兒酸溜溜的感覺，真怪！
　　貝塔又把坦克艙蓋開啟，最後看了咪麗一眼。咪麗正大口大口地吃著貝塔給 她的食物。
　　貝塔頭一次看見，咪麗的眼睛裡有晶瑩的淚花……。……貝塔蓋好艙蓋，駕 駛著坦克，從咪麗出入的小門駛出了屋子。外邊是滿天星斗。
　　十一、貝塔的炮彈打傷了小麻雀。舒克的直升飛機救出了小麻雀。
　　貝塔開著坦克來到野外。天黑得伸手不見五指，貝塔什麼也看不見，他開啟 了照明燈。
　　通過潛望鏡，貝塔看見四周都是灌木叢，前方有一堆小石子。
　　“拿花生米當炮彈太可惜，; 貝塔想，; 不如用小石子當炮彈。”貝塔對屋 外這個世界還很陌生。由於他一生下來就始終在驚恐的氣氛中生活，所以養成了 謹小慎微的習慣。這次如果沒有坦克壯膽，他是無論如何也不敢跑到外面來的。 貝塔決定把炮彈儲備得足足的，以防萬一。
　　貝塔把坦克停在石子堆旁邊，聽聽四周沒有動靜，悄悄開啟艙蓋兒，鑽出來， 將許多小石子運進了坦克。有這麼多炮彈，貝塔心裡踏實多了。
　　貝塔忙完後，吃了兩顆花生米，躺在坦克裡他的軟床上，呼呼地睡起大覺來。
　　一陣吵鬧聲驚醒了貝塔。他趴在潛望鏡上一看，天已亮了，一群麻雀落在他 的坦克上，正嘰嘰喳喳地議論著：“這是什麼呀？昨天還沒有呢！”“可不是嗎， 怎麼一動不動呀？”
　　“是個死東西吧？”“討厭！”貝塔決定嚇唬他們一下。他悄悄發動了坦克， 猛然向前一衝，麻雀們嚇得都飛了起來。
　　貝塔得意極了。他操縱坦克掉回頭來，通過潛望鏡看著落在樹枝上的麻雀們。
　　“這是烏龜吧？”一隻小麻雀說。
　　貝塔不高興了，; 烏龜; 是罵人的話，咪麗就這樣罵過他。
　　他要教訓這隻小麻雀一下。
　　貝塔把炮口對準了小麻雀，裝上石頭炮彈，一按電鈕，只聽; 嗵; 的一聲， 小麻雀掉在地上一蹦一蹦的。炮彈打中了小麻雀的翅膀。
　　貝塔清楚地看見小麻雀的翅膀上滴著血。他原以為打小麻雀也像打咪麗一樣， 不會打傷呢。沒想到炮彈由花生米換成了石子，小麻雀哪兒受得了呀！
　　貝塔挺後悔，他把坦克開到小麻雀身旁，可又不敢走出坦克。
　　貝塔這一炮可把麻雀們嚇壞了，他們眼巴巴地看著小麻雀在地上掙扎，眼睜 睜地看著坦克緩緩地朝小麻雀開過去，乾著急沒辦法。
　　“對了，快去叫舒克！”一隻麻雀忽然想到了舒克。舒克神通廣大，在這一 帶已出了名。
　　舒克正在擦他的直升飛機。一隻麻雀氣喘吁吁地飛過來，差點兒撞在飛機上。
　　“舒克，快去，不好了。……小麻雀被。……被一個怪物……。……打斷了。 ……翅膀。……”“啊？！”舒克一聽說好朋友小麻雀遇險了，急得直跺腳。
　　“快上飛機！”舒克和那隻麻雀鑽進直升飛機。不到一秒鐘，直升飛機便騰 空而起，以最快速度朝出事的地方飛去。
　　正當貝塔猶豫著是不是應該出去給小麻雀道歉時，他忽然聽見天上傳來一陣 發動機的聲音。貝塔往上一看，是一架直升飛機！貝塔在電視裡見過這玩意兒， 似乎也挺厲害。
　　舒克操縱飛機下降高度，看清了，那怪物是一輛坦克。貝克決定先把小麻雀 救出來再收拾那壞蛋坦克。
　　直升飛機在坦克上空盤旋，貝塔弄不清它要幹什麼。只見飛機下邊伸出來一 根繩子，飛機上的麻雀喳喳地叫著，受傷的小麻雀趕緊用爪子抓住繩子頭兒，被 救上去了。
　　貝塔心裡挺不是滋味兒。也說不清為什麼，他有點兒恨那架直升飛機。
　　十二、舒克的直升飛機和貝塔的坦克之間展開的一場大戰。
　　正當貝塔準備離開這塊是非之地時，坦克猛烈地晃動了一下，他的頭重重地 撞在炮膛上，起了一個大包。
　　只聽一陣飛機轟鳴聲由近而遠。
　　當貝塔還沒明白過來是怎麼回事時，坦克又一次震動，貝塔的頭也就又撞了 一次炮膛，兩個大包了。
　　一陣飛機轟鳴聲由近而遠。
　　貝塔清醒了。他一面捂著腦袋一面往外看，原來是那架米黃色的直升飛機故 意使勁兒往貝塔的坦克身上落。貝塔火了。他找出坦克帽戴在頭上，這樣就不怕 撞了。然後把坦克發動起來，停在原地不動，等著直升飛機再一次往下壓他的坦 克。
　　舒克的直升飛機第三次降下來壓貝塔的坦克。就在直升飛機的輪子剛要撞著 坦克時，貝塔操縱坦克躲開了，直升飛機控制不住，撞在地上，把地撞了一個大 坑。
　　貝塔操縱坦克來了個一百八十度的轉彎，全速朝舒克的直升飛機撞過來。
　　舒克畢竟是有豐富經驗的飛行員，就在坦克要撞上飛機的一剎那，直升飛機 飛了起來，而貝塔的坦克剎不住車撞在一棵樹上，把樹撞倒了。幸虧貝塔戴著坦 克帽，要不然頭上又該多一個大包了。
　　這次貝塔可真生氣了，他瞄準懸在前方空中的直升飛機就是一炮，直升飛機 被打穿了一個小窟窿。舒克害怕了，連忙把飛機拉得高高的。
　　“這傢伙真壞，仗著自己有大炮，就欺負人。”舒克看看躺在機艙裡受傷的 小麻雀，心想，一定要治治這個開坦克的壞蛋。
　　舒克開著直升飛機離開了貝塔的坦克。他到河邊裝石頭去了。貝塔以為自己 把直升飛機打跑了，正得意地吃花生米呢！
　　“嗵！”舒克從天上往下扔石頭，就像飛機扔炸彈一樣。石頭砸在坦克上， 幾乎砸穿了車身。
　　貝塔開著坦克就跑。舒克駕駛著直升飛機在天上追，邊追邊扔石頭，可是， 不是扔早了就是扔晚了，再加上貝塔一會兒開快，一會兒開慢，老砸不著。
　　貝塔看見前方有一片小樹林，想出了一個好主意，他操縱坦克用最大速度朝 小樹林駛去。舒克在空中緊追。
　　貝塔的坦克鑽進了小樹林，舒克的直升飛機也在小樹林中穿行。貝塔的坦克 一會兒往左拐，一會兒往右拐。終於，貝克的直升飛機被掛在樹上了。
　　這下貝塔可得意了。他往炮膛裡裝了一顆大炮彈，瞄準了直升飛機的駕駛艙。 但是貝塔的手沒有按電鈕，他也不知為什麼。
　　舒克清清楚楚地看見坦克的炮口對著自己，他一點兒辦法也沒有，只好閉上 眼睛等著坦克開炮。
　　就在這時，幾十只麻雀飛落到掛著直升飛機的樹枝上，一齊使勁兒搖著樹枝。 直升飛機被搖了下來。就在落地的一剎那，飛機的螺旋槳起動了，直升飛機拔地 而起，好險哪！
　　“這傢伙技術真不錯！”貝塔不得不承認。
　　直升飛機飛走了，這次大戰宣告結束，誰也沒贏，誰也沒輸。貝塔真沒想到， 外面的世界這麼複雜，剛出來就打了一仗，總算還平安。貝塔有點兒累，他檢查 了一遍艙蓋兒確實鎖牢了，就躺在他的軟床裡睡覺了。
　　十三、貝塔的坦克飛到了天上。坦克和飛機同老鷹展開了一場驚心動魄的空 戰。
　　貝塔睡得迷迷糊糊的，忽然覺得身體搖晃起來。他睜開眼睛一看，自己還在 坦克裡呀！
　　是做夢嗎？貝塔爬起來，趴在潛望鏡上往外一看，差點兒叫出聲來——他的 坦克飛起來了，外面是藍天，下邊是大地。
　　貝塔揉揉眼睛，沒錯，他的坦克上天了！這是怎麼回事？
　　貝塔把發動機發動起來，一點兒用也沒有，車輪只是空轉。
　　貝塔忽然聽見頭頂上有飛機的聲音，他把炮塔上的艙蓋兒開啟一條小縫兒， 往上一看，天呀，那架直升飛機用繩子把他的坦克給吊起來了！
　　原來，舒克和小麻雀們昨天晚上商量了一下，覺得這輛來歷不明的坦克嚴重 危害到大家的安全，於是，舒克想了這麼個好辦法。趁貝塔睡覺的功夫，大家悄 悄地用繩子把貝塔的坦克捆了起來。天一亮，舒克就駕駛著直升飛機把貝塔和他 的坦克一起吊到了空中。
　　現在，舒克正用最大速度吊著貝塔的坦克朝西北方向飛去。他也不知道把坦 克運到哪去，反正越遠越好。
　　貝塔急了，他往炮膛裡塞了一顆炮彈，可炮口不能往上擡九十度射擊呀。貝 塔按住炮塔旋轉按鈕不放，他的炮塔發瘋一樣地旋轉起來，可繩子是捆在炮塔上 的，一點兒用也沒有。
　　貝塔的頭轉暈，一鬆開按鈕，擰成麻花的繩子又往回轉，整個坦克也跟著往 迴轉，他都快吐了。
　　忽然，貝塔覺得上面往下滴水，還以為下雨了，挺高興。
　　他一天沒喝水了，立刻把嘴接在滴水的地方。哎呀，真臊！不是雨，是尿。 原來舒克怕繩子不結實，才急中生智想出了這個辦法，把繩子弄溼了不就不會斷 了嗎？貝塔知道又上當了，可他乾著急，乾生氣，一點兒辦法也沒有。
　　舒克覺得飛得夠遠的了，即使這輛坦克往回開，也得開上三天三夜。他準備 找一個合適的地方著陸了。
　　就在這時，舒克發現在他的直升飛機上方出現了一個大黑點兒。那黑點兒越 來越大，舒克覺得脖子後面有點兒發涼。
　　啊！他看清楚了，那是一隻老鷹！
　　老鷹的眼睛最尖，一眼就看清楚直升飛機裡的舒克是他喜歡吃的食物，他收 攏翅膀，飛快地俯衝下來。
　　你說怪不怪，貝塔沒看見老鷹，但他也本能地預感到有危險就要降臨，脖子 後面也發涼。
　　就在老鷹撲過來的一瞬間，舒克拉起了直升飛機，老鷹撲了個空。
　　貝塔從潛望鏡裡看清楚了，是一隻老鷹！老鷹轉過身子，又飛起過來。
　　貝塔的炮里正好有一發炮彈，他瞄準了老鷹就是一炮。糟糕，沒打中。要知 道，在空中射擊是非常困難的，因為雙方都在運動中，很難打中。
　　舒克發現吊在下面的坦克衝老鷹開炮，他馬上把這個敵人當成了自己的同盟 軍。舒克原打算立即把坦克扔下去。因為吊著它非常不靈活，很難躲過老鷹的襲 擊。現在，舒克決定不拋開自己的同盟軍了。
　　老鷹又衝過來了。
　　貝塔裝上一發大炮彈，瞄準了目標。
　　近些，再近些！貝塔的手直哆嗦，他看清了老鷹那帶鉤的嘴和刀子一樣穉利 的爪子。就在老鷹的爪子剛要抓住吊坦克的繩子時，貝塔按下了射擊按鈕。
　　打中了！老鷹掉了下去，但馬上又飛了起來。老鷹畢竟是老鷹，不像麻雀那 樣嬌嫩。
　　老鷹沒想到對手還有武器。他同直升飛機保持了一段距離，在想對策。
　　“這傢伙還真有兩下子！”舒克到現在還不知道坦克裡是誰，不過他已喜歡 上他了。舒克忽然想起直升飛機裡有電臺，他戴好耳機，對著話筒喊起來。
　　貝塔的坦克裡也有電臺，貝塔不知道它的用處。現在電臺裡傳出了聲音，貝 塔覺得挺好玩。
　　“喂！喂！喂！”舒克在呼叫。
　　“幹嗎？幹嗎？”
　　“我是舒克。”
　　“什麼舒克？”
　　“飛行員舒克。”
　　“啊？就是你把我吊到天上來的！”
　　“真對不起！你是誰？”
　　“不告訴你！”
　　貝塔不願意讓人家知道他的身份，他覺得這個世界上誰都可以欺負自己。
　　“謝謝你開炮打跑了老鷹！”
　　“這算什麼，我還沒使勁兒打呢！”
　　“咱們交個朋友吧。”
　　“你先把我放到地上去。”
　　“哎呀，不好，老鷹又來了！”
　　貝塔一看，可不是嗎，狡猾的老鷹從下面往上飛起過來。
　　貝塔的炮打不著。
　　“降低高度！”貝塔命令。
　　“明白！”舒克操縱飛機急速下降。
　　貝塔的炮口瞄準了老鷹。
　　“這次你使點兒勁按炮鈕。”舒克說。
　　“少廢話，敢情不是你的炮！”
　　又打中了！看來這次老鷹痛得夠嗆，掙扎著逃跑了。
　　舒克和貝塔勝利了。
　　十四、舒克的直升飛機壞了。舒克和貝塔降落在一個陌生的地方。
　　他倆終於見面了。
　　舒克現在對吊在下面的這個同盟軍佩服得五體投地。
　　“你真行！”
　　“少來這套！”貝塔想起舒克把他吊到天上來就有氣; 我現在就送你回去。 “舒克想起自己把人家吊到天上來，心裡也挺過意不去。他開始操縱直升飛機返 航了。
　　“這還差不多。”貝塔往嘴裡塞了一顆花生米，覺得味兒不對，原來舒克的 尿澆在了花生米上。“是你剛才往下撒尿了？”“我，我憋不住了。”“那你不 往上尿，幹嗎往下尿？”“你現在往上尿吧，我一定不生氣。”“尿就尿！”貝 塔想出這口氣。可他又一想，不能暴露自己的身份，說不定舒克能吃了他呢！誰 敢保證舒克不是一隻貓呢？算了，忍了吧。
　　“讓你佔一次便宜！”貝塔寬巨集大量地說。
　　舒克覺得發動機的聲音有些不正常，糟糕，飛機出故障了！
　　“注意，飛機出故障，馬上要起降！”舒克通知貝塔。
　　“什麼破飛機，白給我都不要！”貝塔嘴上這麼說，心裡挺害怕。他知道， 飛機要是掉下去，他就沒命了。
　　舒克發現地面上有一座城堡，他想操縱飛機繞過這座城堡，降落在野地裡。 可飛機已不聽他的話了，一個勁兒往下掉。沒辦法，只好在城堡裡著陸了。
　　如果舒克知道這是一座什麼城堡的話，那他寧願摔死也不敢在這裡降落。這 裡就是有名的貓城——克里斯王國！克里斯王國的所有公民都是貓！
　　舒克總算平安地把飛機降落在一塊開闊地上，坦克先著陸，直升飛機落在一 旁。
　　貝塔從潛望鏡裡看著停在一旁的直升飛機，他想看看這個同盟軍是什麼東西。
　　直升飛機的艙門打開了，貝塔不相信自己的眼睛。怎麼？
　　飛行員舒克也和他貝塔一樣？！
　　舒克跳下飛機，把懸吊貝塔坦克的繩子解開收好。
　　舒克正準備修理飛機，卻突然呆在那裡，一動不動了。貝克和貝塔幾乎是同 時看見遠處有三隻穿著軍裝的貓！
　　“快進來！”貝塔開啟坦克艙蓋兒，叫舒克。舒克想了一下，覺得坦克比飛 機要安全，因為飛機已經不能飛了。
　　舒克急忙鑽進了貝塔的坦克。貝塔把蓋兒蓋緊，鎖牢。
　　“怎麼，你也是。……”舒克真沒想到這個英雄的同盟軍竟是自己的同胞。
　　“我叫貝塔。”能見到自己的同胞，貝塔真高興。
　　“你看。”貝塔看見那三隻貓憲兵朝坦克走過來。
　　“別怕。”舒克安慰貝塔，其實他的心跳得特快。
　　十五、舒克不讓貝塔開炮打貓憲兵。
　　貝塔駕駛著坦克甩掉貓憲兵。
　　貝塔趴在潛望鏡上，看見貓憲兵越走越近。
　　“你的飛機怎麼維修的？夠嗆！”貝塔小聲埋怨舒克。他太怕貓了。
　　“從來沒出過故障呀，準是你的坦克太重了！”舒克把責任推到貝塔身上。
　　“我又沒請你把我的坦克吊到天上！”貝塔生氣了。
　　“算了算了，是我不好！”舒克覺得現在不是吵嘴的時候，; 快看看，他們 要幹什麼？“通過潛望鏡，貝塔看見三隻貓憲兵站在坦克前面，好奇地看著。其 中一隻摸摸坦克的履帶，另一隻朝舒克的直升飛機走過去。
　　貝塔往炮膛裡裝了一發石子炮彈，瞄準了一隻貓。
　　“別打！”舒克小聲說。
　　“幹嗎？”貝塔不明白。
　　“現在他們不知道坦克裡邊是什麼東西，你一開炮，他們該報復咱們了。再 說，咱們還不知道這是座什麼城堡，看樣子想逃出去不大容易，還是讓他們弄不 清咱們的底細安全些。”貝塔覺得舒克說的挺有道理，沒開炮。
　　“那咱們也不能老呆在這兒呀！”貝塔實在害怕這三隻貓。
　　“咱們去別處看看，先躲開貓再說！”舒克也怕貓。那次他去赴螞蟻皇后的 宴會時，差點兒被小花貓吃了的險情一直沒忘，想起來身上就發抖。
　　這時，一隻貓爬上了坦克。
　　貝塔按了起動按鈕，坦克猛然向前開去，把那隻貓甩到地上。三隻貓憲兵定 了定神兒，跟在坦克後面追上去。
　　十六、舒克和貝塔被克里斯王國的貓公民們包圍了。
　　“快，再快點兒！”舒克催貝塔。
　　貝塔已將速度按鈕按到底了，坦克呼嘯著朝前駛去。
　　“你的飛機不要了？”貝塔邊開邊問。
　　“先把這三隻貓引開，一會兒回來修。”
　　“這傢伙挺鬼！”貝塔想。他不得不承認舒克點子多。
　　舒克看見坦克裡有花生米，拿起一顆。
　　“可以嗎？”舒克一邊往嘴裡送一邊問。
　　貝塔點點頭，顧不上說話。
　　“哎呀，什麼味兒？”舒克皺皺眉頭把花生米吐了出來。
　　“活該，那是你的尿味兒！”貝塔覺得太開心了。
　　舒克這才想起自己在天上往下撒尿的事。反正是自己的尿，舒克不嫌髒，大 口大口吃起來。
　　繞過兩座房子，坦克來到街上。
　　潛望鏡裡的情景使貝塔大吃一驚，他操縱坦克來了個急剎車。舒克的頭重重 地撞在艙壁上。
　　“你幹什麼？”舒克火了，; 剎車也不告訴一聲！“”你看！“貝塔離開潛 望鏡，讓舒克看。
　　舒克趴在潛望鏡上一看，心臟幾乎停止了跳動——街上到處都是貓！
　　“倒車！”舒克忙說。
　　坦克掉過頭，朝相反方向開去。沒開多遠，又是一個急剎車！
　　這回舒克沒發火，他推開貝塔，湊到潛望鏡跟前一看，啊，還是貓！
　　舒克和貝塔終於明白了，這是一座貓城！
　　這時，街上的貓都被這個新奇的玩藝兒吸引住了，潮水般地朝坦克圍過來。
　　舒克和貝塔無路可逃了。
　　十七、貝塔用炮彈把貓公民們嚇跑。
　　貓憲兵把坦克翻了個底朝天。
　　“反正他們打不開坦克的艙蓋兒！”貝塔自己給自己壯膽兒。其實他的腿直 哆嗦。
　　“就是！別看他們是貓，根本治不住坦克！”舒克也一邊發抖一邊給自己鼓 勁兒。
　　貝塔又檢查了一遍艙蓋兒，確實被鎖牢了。
　　這時，幾百只貓把坦克圍得水洩不通。
　　他們的議論聲傳進了坦克裡。
　　“這是什麼東西？”
　　“不知道。”
　　“沒見過。”
　　“從哪兒來的？”
　　“聽凳譴猶焐系糲呂吹摹！？
　　“天上？”
　　“能開啟嗎？”
　　“試試。”
　　於是就傳來了; 哧; 、; 哧; 的抓坦克艙蓋兒的聲音。
　　舒克和貝塔緊緊靠在一起，眼睛死盯著艙蓋兒。
　　舒克想起了小花貓。貝塔想起了咪麗。他倆幾乎是同時蹦起來。
　　“咱們不能等死呀！”舒克說。
　　“就是，拚拚看！”貝塔立即支援。
　　貝塔坐到駕駛座上。舒克坐在炮長的位置上。他們繫好安全帶。
　　“我轉炮塔，嚇他們一下。”貝塔讓舒克作好準備。“你不怕暈吧！”“飛 行員還有怕暈的？”舒克覺得貝塔太小看他了。
　　“好，那我就轉了。”貝塔按下了炮塔旋轉按鈕。
　　坦克上的炮塔飛快地旋轉起來，炮管把好幾只貓撞出去老遠。
　　克里斯王國的公民們嚇壞了，他們扭頭就跑，邊跑邊發出尖叫聲。他們弄不 清這是什麼怪物。
　　貓們發現怪物沒追上來，才停住，站在老遠的地方膽怯地望著。
　　“他們怕我的坦克！”貝塔興奮了。
　　“他們怕咱們！”舒克也來勁兒了。
　　原來貓也是膽小鬼！舒克和貝塔決定治治這些老鼠的冤家。
　　“用坦克撞他們！”舒克提議。
　　“行！”貝塔發動了坦克，一推操縱桿，坦克的履帶飛快地轉起來。
　　“哎，坦克怎麼不動呀！”貝塔從潛塑鏡往外一看，坦克紋絲不動，可履帶 卻在轉。
　　舒克湊過去一看，慌了。兩隻貓憲兵把坦克擡起來了，坦克的輪子空轉著呢！
　　緊接著，舒克和貝塔只覺得天旋地轉，他倆頭朝下了！要不是繫著安全帶， 非得重重地撞一下頭不可。
　　原來是貓憲兵把坦克翻過來了。坦克輪子朝天，任貝塔怎麼加大速度，輪子 也只能空轉。
　　貝塔和舒克傻眼了。
　　十八、舒克和貝塔的坦克變成潛水艇。舒克和貝塔落入漁網，被克里斯王國 的貓公民活捉。
　　看到怪物被治住了，嚇跑的貓公民們又慢慢圍攏過來。但他們作好了隨時跑 的準備。
　　“這回安全了，艙蓋兒想打也打不開了。”貝塔說，他頭朝下吊著。
　　“我的頭有點兒受不了啦。”舒克也是頭朝下，他的臉都憋紫了。
　　“飛行員還怕頭朝下？”貝塔撇撇嘴。
　　舒克不吭聲了。他原想解開安全帶，把身子正過來，可又怕貝塔笑話他—— 飛行員還不如坦克兵，只好忍著。
　　其實貝塔也快不行了。但他下決心一定要堅持到舒克忍不住為止，煞煞他那 飛行員的優越感。
　　“把這怪物扔到池塘裡去吧，放在大街上太危險。”一隻貓提議。
　　“喵嗚。”所有的貓都贊成這個辦法。
　　舒克和貝塔的心本來就快到嗓子眼兒了——他們頭朝下。現在聽說要把他們 扔到池塘裡去，他倆的心差點兒從嘴裡掉出來。
　　坦克被翻過來了。貓公民們擡著坦克朝池塘走去。
　　“你這坦克漏水嗎？”舒克問。
　　“又不是船，當然漏。”貝塔說。
　　“咱們要是魚就好了。”
　　“我可不願意當魚。”
　　“怎麼？”
　　“當魚還得讓貓吃！”
　　“真是的。那咱們要是烏龜就好了。”
　　“少廢話，想點兒辦法吧！”
　　貝塔把床上的棉花拿起來，見縫兒就塞。舒克也學著貝塔的樣子堵縫兒。
　　通過潛望鏡，貝塔看見他們的坦克已被擡到池塘邊上。
　　“一、二、三！”貓們一起使勁兒，只聽; 噗嗵; 一聲，坦克被扔進池塘裡。
　　還好，坦克裡邊沒進水！舒克和貝塔只覺得氣短，呼吸越來越急促。
　　“糟糕，坦克裡快沒空氣了。”貝塔說“把炮管擡起來，說不定能伸出水面。” 舒克靈機一動。
　　貝塔按電鈕操縱炮管往上擡，炮管果真伸出了水面。
　　“快，把炮彈退出來！”舒克說。
　　貝塔把炮彈從炮膛裡退出來，然後把嘴對在炮膛上，有空氣了！坦克變成了 潛水艇。
　　“你來！”貝塔讓給舒克。
　　舒克只吸了一口，又讓給貝塔。
　　“你多吸兩口！”貝塔說。
　　“我是飛行員，體質好。”舒克說。
　　又來了，貝塔最討厭舒克跟他擺飛行員架子。
　　“我的體質也不差！”貝塔堵氣，不吸。
　　舒克呼吸越來越急促。
　　貝塔也快挺不住了。可誰也不去吸空氣。不過，他倆的頭不由自主地離炮膛 越來越近。
　　貝塔忽然覺得腳有點兒涼，他低頭一看，糟糕，坦克漏水了！貝塔忙拿棉花 去堵漏洞。
　　舒克也幫著堵。
　　漏進來的水越來越多，已經沒到舒克和貝塔的胸部了。
　　“等艙裡的水滿了，咱們也就完了。”舒克聳聳肩膀。
　　“好在你是飛行員，體質好，不怕。”貝塔衝舒克擠擠眼睛。
　　“當然。不過。……”舒克喝了一口水。水已經到他下巴了。
　　“出去吧？”貝塔問。
　　“當然。等著淹死不如出去碰碰運氣。”舒克脫下套在飛行服外面的救生衣， 遞給貝塔。“你穿吧，這是救生衣，能浮在水面上。”“不要，我會游泳。”貝 塔搖搖頭。
　　“穿上吧！我是……。……體質好。”舒克沒敢再提飛行員。
　　貝塔穿上了救生衣，衝舒克笑笑。
　　這時，坦克艙裡的水已經快滿了。貝塔戀戀不捨地看看自己心愛的坦克，打 開了艙蓋兒。
　　舒克和貝塔鑽出坦克，向上游去，把頭露出水面。
　　天那！池塘四周都是看熱鬧的貓！他們看見舒克和貝塔，叫起來。幾隻貓跑 去拿來打魚的大網，把舒克和貝塔網住了。
　　十九、克里斯王國的貓沒有見過老鼠。他們對舒克和貝塔佩服得五體投地。
　　舒克和貝塔被克里斯王國的貓公民們用漁網從池塘裡撈上來。
　　舒克和貝塔明白，他倆的末日到了。
　　“再見了，飛行員舒克！”貝塔在漁網裡遞給舒克一個勉強的笑容。
　　“再見，坦克兵貝塔！”舒克聳聳鼻子。
　　“我真想讓你再把我吊到天上。”貝塔說。
　　“我也想讓你用炮再打我一次。”舒克說，; 說實話，你的炮打得不賴。 “”說實話，你的體質還真不錯，不愧是飛行員。“貝塔說。
　　漁網拖上岸了。舒克和貝塔被貓們從漁網裡拽出來。他們閉上眼睛，等著貓 吃他們。
　　“這麼多貓，還不把我和貝塔撕成碎片啊！”舒克想。
　　一分鐘過去了。兩分鐘過去了。十分鐘過去了。怪事，這些貓幹什麼哪！
　　舒克和貝塔睜開眼睛，他倆身邊都是貓。這些貓好奇地看著舒克和貝塔。
　　貝塔和舒克納肁E 了，他們怎麼還不吃呀？看什麼？難道還有不認識老鼠的 貓？！
　　“請吃吧！”舒克實在受不了這種侮辱，他要維護一個飛行員的尊嚴。“還 等什麼？”
　　“吃什麼？”一隻貓問。
　　“吃我們呀！”貝塔說。真怪，他現在反而一點兒也不怕了。
　　“吃你們？你們能吃？”貓公民們驚訝極了。
　　“你們聽說過老鼠嗎？”舒克心裡一動，他問貓公民們。
　　“老鼠？”貓公民們搖搖頭。
　　哈！原來克里斯王國的貓沒見過老鼠。他們這兒從來沒有過老鼠。他們不知 道貓和老鼠是冤家。
　　“你們是誰？”一隻貓憲兵問。
　　“我是飛行員舒克。他是坦克兵貝塔。”
　　“幹嗎到我們克里斯王國來？”
　　舒克把他和貝塔怎麼在天上遇到老鷹，飛機怎麼出了故障，以及他們怎麼在 克里斯王國起降等等，統統講給他們聽。
　　“飛機真能飛到天上去？”貓們不信。
　　“池塘裡那怪物是坦克？”貓們大驚小怪起來。
　　克里斯王國的貓公民們真熱情，有的去撈坦克，有的給貝塔和舒克端水喝。
　　在舒克和貝塔心目中，貓是凶狠的化身。他們萬萬沒想到，貓還會笑著說話， 還會這麼熱情！
　　坦克撈上來了，貝塔和舒克在貓公民的幫助下，把坦克車身上的水擦乾淨。
　　雖然同貓在一起幹活舒克和貝塔還不大適應，但他倆覺得這些貓仗義。
　　“真對不起！”一隻貓說。
　　這隻貓大概是世界上第一隻給老鼠道歉的貓。舒克和貝塔激動得不知說什麼 好。
　　“要是世界上的貓都像他這樣就好了。”貝塔想。
　　這時舒克心裡也這麼說。
　　坦克擦乾淨了，貝塔鑽進去，試試車，發動機正常。
　　“給我們表演一下行嗎？”一隻貓提議。
　　“當然可以！”貝塔很樂意顯示一下自己高超的駕駛技術。
　　他招呼舒克進來。
　　貝塔表演完，一隻貓問：“能讓我們看看飛機上天嗎？”
　　“當然可以！”舒克來勁兒了。“我先去把飛機修好。”克里斯王國的貓公 民們擡起貝塔的坦克，浩浩蕩蕩地朝舒克的直升飛機走去。貝塔和舒克站在坦克 的炮塔上，神氣極了。
　　直升飛機上的發動機出了故障，幸虧舒克對他的直升飛機很熟悉，只用了十 分鐘就修好了。
　　貓公民們把舒克的直升飛機和貝塔的坦克圍得水洩不通。他們很喜歡這兩位 有本事的飛行員和坦克兵。
　　舒克鑽進直升飛機的駕駛艙。
　　“上來吧？”舒克邀請貝塔。
　　“你自己去吧，我在下邊等你。”貝塔對舒克的直升飛機的安全性表示懷疑。
　　直升飛機的螺旋槳轉起來了。緊接著，直升飛機騰空而起。
　　貓公民們先是愣了一下，接著一起歡呼。
　　舒克駕駛著直升飛機在克里斯王國上空作著各種高難度的飛行表演。一會兒 空中懸停，一會兒急轉彎，一會兒垂直起落。……貓公民們看花了眼，讚歎聲連 成一氣。
　　貝塔把頭伸出炮塔，他不得不承認舒克的飛行技術是第一流的。貝塔想，他 的坦克如果和舒克的直升飛機聯合起來，就誰也不怕了。
　　克里斯王國的公民們大飽了眼福，他們對舒克和貝塔佩服得五體投地。
　　二十、克里斯王國的國王要接見飛行員和坦克兵。舒克和貝塔看見國王后大 吃一驚。
　　舒克駕駛著直升飛機安全著陸了。
　　貓公民們擁到飛機旁邊，把舒克擡起來，拋向空中，然後接住，又拋起來。 ……當他們被擡到一片綠色草地上的時候，迎接他們的是豐盛的宴會。貓公民們 紛紛從自己家裡把最好吃的食物拿來。舒克和貝塔已經餓壞了，他們準備飽餐一 頓。
　　再說，貓宴請老鼠，這意義也不一般呀！
　　這時，走來一隊貓憲兵。
　　“我們的國王聽說你們來了，要接見你們。”憲兵對舒克和貝塔說。
　　“國王！”貝塔一愣，看著舒克。
　　舒克也覺得國王一定是見多識廣的老貓，肯定認識老鼠。
　　“我們吃完飯去，行嗎？”舒克說。他想來個緩兵之計，等吃完飯，就和貝 塔立即飛走。
　　“可以，請快點兒吃。”貓憲兵站在遠處等著。
　　舒克悄悄把他的計劃告訴了貝塔，動員貝塔把坦克丟掉，跟他一起坐直升飛 機先跑，過幾天再悄悄回來把坦克吊走。貝塔同意了。
　　“你們的國王很老嗎？”舒克邊吃邊問貓公民。
　　“沒見過。”坐在舒克身邊的一隻貓說。
　　“沒見過？”貝塔不信。
　　所有的貓都搖頭說沒看見過。
　　“國王厲害嗎？”舒克問。
　　聽舒克一問，貓公民們的臉都嚇白了。舒克和貝塔看出，克里斯王國的國王 一定很凶。
　　“國王有法術，會放電。”一隻貓小聲告訴舒克。
　　“會放電！”舒克大吃一驚。
　　“咱們快走吧！”貝塔催舒克。
　　舒克覺得應該和貓公民們打個招呼，不然太不仗義了。
　　“多謝大家，我們走了。”舒克站起來和貓公民們告別。
　　一聽說舒克和貝塔不見國王就走，貓公民們嚇壞了。
　　“你們要是走了，我們可就沒命了。”一隻貓說。
　　“國王該發皮皮了！”另一隻貓一邊打哆嗦一邊說。
　　舒克和貝塔愣住了。
　　“還走嗎？”舒克問貝塔。
　　貝塔聳聳肩膀，坐下了。
　　舒克也坐下了。
　　貓公民們感激地望著舒克和貝塔。
　　舒克和貝塔小聲商量了一會兒，決定開著坦克和飛機去王宮，見機行事。
　　吃完飯後，貝塔鑽進坦克，在貓憲兵的引導下，向王宮駛去。舒克的直升飛 機在空中跟著。
　　克里斯王國的王宮很明亮，是大理石建築。王宮前面有一座廣常貝塔的坦克 停在王宮門前的臺階下邊。舒克的直升飛在坦克旁著陸。
　　舒克和貝塔跟著貓憲兵走進王宮。他倆數著，一共經過了三十七道崗！
　　“跑不成了！”舒克小聲說。
　　到了一座大殿門口，憲兵示意舒克和貝塔等一會兒。
　　國王宣召舒克和貝塔進殿。
　　舒克和貝塔硬著頭皮走進去，他倆看見國王后大吃一驚——國王是一隻老鼠！ 一隻白老鼠！
　　二十一、克里斯王國國王的來歷。
　　一年以前，一隻名叫白路的供醫學試驗用的小白鼠，當醫務人員在他身上移 植了老虎膽和人工心臟後，他利用醫務人員的疏忽，逃出了醫院。
　　可想而知，這隻裝著老虎膽和人工心臟的小白鼠，來到外界後，圍繞著他， 一定會發生一系列極為有趣的事件。
　　下面是他出逃後的遭遇。
　　白路首先遇到一隻大貓。
　　這麼幹淨的白老鼠，大貓還是頭一次見到。他咂咂嘴，朝白路逼過來。
　　“你不怕我電死你？”白路原地不動，像沒事兒一樣，說。
　　“電？”大貓站住了。他怕電。
　　白路按了一下胸脯，人工心臟上的紅燈一閃一閃地亮起來。
　　大貓被嚇住了。這小子身上還真有電！
　　“怎麼樣，想嚐嚐電的滋味兒嗎？”白路朝大貓走過去。
　　大貓連連倒退著。
　　“不，不，哪兒的話呀！”大貓扭頭就跑。
　　“站住！再跑我就放電啦！”白路嚇唬他。
　　大貓立刻乖乖地站祝“跟我走。”白路說完轉身就走，連頭也不回。
　　大貓斷定白路身後有電眼，只好老老實實地在後邊跟著。
　　從此，白路就把這一帶的貓都鎮住了。貓們每天向他進貢食物。他們都怕電。 因為他們不知道電是什麼東西，只聽說厲害。
　　一天，白路聽說幾十裡外有一個克里斯王國，王國裡有幾千只貓，於是，他 決定去克里斯王國當國王，享享福。
　　白路輕而易舉地就把克里斯王國的國王趕下了臺。一是因為克里斯王國的貓 公民們從來沒見過老鼠；二是因為他們也怕電，怕得要命。
　　白路當上了克里斯王國的國王，只有少數幾個大臣可以見到他。白路命令王 國的公民們為他修建了豪華的宮殿，貓公民們只好老老實實地侍候國王，又怕又 恨。
　　其實，只要有一隻貓公民稍微試一下，就能知道國王身上只不過裝著一節電 池，根本沒有殺傷力。可是，誰也不敢試，而且越傳越神，越神越怕。
　　二十二、國王也大吃一驚。舒克和貝塔拒絕吃貓肉。
　　當舒克和貝塔發現克里斯王國的國王是他們的同胞後，覺得不會有危險了。
　　白路國王萬萬沒想到召見的飛行員和坦克兵是兩隻老鼠——他的同胞！白路 國王心裡一驚，他怕舒克和貝塔把他的底細——一隻老鼠洩露出去。再說，看到 兩隻老鼠穿著飛行服和坦克裝，他心裡也有點兒發顫。
　　國王眼珠一轉，想出計策。他要害死舒克和貝塔。
　　國王辭退了大臣們。大殿裡只剩下他、舒克和貝塔。
　　“你怎麼能當上貓國的國王？”舒克親熱地問。
　　“一下還說不清。”國王也親熱地說，; 你們怎麼當上飛行員和坦克兵的？ “舒克和貝塔把經過告訴國王。
　　“真是咱們老鼠家族的英雄。”國王豎起大拇指，; 我宴請你們。“”我們 剛剛吃過飯。“舒克說。
　　“那也得吃。”國王說。
　　盛情難卻，舒克和貝塔只得從命。
　　國王命令侍從去準備宴席，並悄悄吩咐在舒克和貝塔的碗裡下毒藥。
　　舒克和貝塔很感激國王，他們覺得老鼠當國王一定比貓心地善良——老鼠受 的苦太多了。
　　在國王的陪同下，舒克和貝塔來到宴會大廳。真明亮呀！
　　高大寬闊的宴會廳到處是鮮花，寬大的餐桌上擺滿了豐盛的飯菜。舒克和貝 塔眼睛都看花了。
　　“請入席。”國王說。
　　舒克和貝塔挨著坐下。
　　“這是紅燒貓肉。這是清燉貓肉。這是炒貓肝兒。”國王向客人介紹說。
　　正準備進餐的舒克和貝塔停住了。怎麼？這一桌子都是貓肉？國王吃自己臣 民的肉？
　　“吃呀？”國王急了，他怕舒克和貝塔不吃，裡面有毒藥呀！
　　“你天天吃貓肉？”舒克問。
　　“是呀！貓肉很好吃。別客氣，快吃！”國王催促道。
　　舒克和貝塔想起了貓公民們怕國王的情景。他們萬萬沒想到，老鼠當了國王， 比貓更殘忍。
　　“你怎麼能吃貓肉呢？”貝塔火了。生來怕貓恨貓的貝塔，居然為貓說話了。
　　“貓能吃我們老鼠肉，我們老鼠為什麼不能吃貓肉呢？”國王反問。
　　“這。……”舒克和貝塔答不上來，反正他們覺得國王吃自己的臣民不對。
　　看見舒克和貝塔不吃，國王急了。
　　二十三、舒克和貝塔大戰克里斯國王。
　　貓公民們要吃自己的國王。
　　“你們吃不吃？”國王拉下了臉。
　　舒克和貝塔搖搖頭。
　　“我放電了？你們不怕電？”國王按了一下胸脯。人工心臟上的紅燈一閃一 閃地亮了。
　　舒克和貝塔互相看了一眼，笑了。原來這就是國王身上的電呀！舒克和貝塔 的飛機、坦克上都裝著電池，他們懂得電，所以不怕電。
　　國王見舒克和貝塔不怕他身上的電，有點兒慌。他站起來，走近舒克和貝塔。
　　“我放電了？”國王拿出放電的架式。
　　“放吧，我身上正需要電呢！”舒克張開雙臂。
　　國王傻眼了。其實他根本放不出電。
　　“來人呀！”國王大聲喊叫起來。
　　幾隻貓憲兵跑進來。
　　“把他倆抓起來！他們是老鼠！貓應該吃老鼠！”國王一急，忘了自己也是 老鼠了。
　　真沒想到，老鼠當了國王，對自己的同胞比貓還凶！貝克和貝塔互相看了一 眼，同時朝國王走過去。
　　舒克一拳將國王打倒，貝塔用最快的速度開啟國王的人工心臟，取出了心臟 裡的電池。
　　國王躺在地上不動了。
　　貓憲兵早就恨國王了，國王吃了他們不少親戚朋友。看見國王躺在地上不動 了，貓憲兵們歡呼著跑出王宮，把喜訊告訴全體公民們。
　　轉眼間，貓公民們潮水般地湧進王宮。他們要吃掉國王。
　　舒克和貝塔不幹了。他們一聽說貓吃老鼠就火冒三丈。
　　貓公民們才不管舒克和貝塔的勸阻呢，他們叫罵著衝上前來。
　　“快把電池裝上！”舒克急中生智。
　　貝塔忙把電池裝進國王的人工心臟裡。
　　國王站起來了。貓公民們嚇得連連後退，紛紛跪在地上磕頭。
　　舒克和貝塔笑得前仰後合。他們明白了，白老鼠之所以能在克里斯王國稱霸， 原因在貓公民身上。
　　二十四、國王辭職。舒克和貝塔帶著白路飛離克里斯王國。
　　舒克和貝塔動員貓公民們先離開王宮，由他倆治服國王。
　　貓公民們退出去了。
　　國王老老實實地把他的來歷告訴給舒克和貝塔。舒克和貝塔為難了：把白老 鼠留下吧，他會繼續戚負貓公民們；把他身上的電池取出來吧，貓公民們又要吃 他了。
　　看來，只有把白老鼠帶走。帶到一個人人懂電而又沒有貓的地方去，他才會 老老實實地生活。
　　“把他送到發電廠去，那兒人人懂電；聽說也沒有貓。”貝克提議。
　　貝塔同意了。
　　白路不敢反對。
　　舒克和貝塔走出王宮，向克里斯王國的貓公民們宣佈，白路國王辭職了，由 他們把國王帶走。
　　貓公民們高興得跳起了舞。看見自己下臺後臣民這麼高興，白路心裡挺不是 滋味兒。
　　舒克和貝塔開始檢查直升飛機和坦克。為了方便，舒克和貝塔在坦克上安裝 了一個鐵環，在直升飛機下邊安裝了一個鐵鉤子。這樣，直升飛機吊起坦克就能 起飛。
　　一切準備工作完成了。貓公民們送給舒克和貝塔好多食物，幾乎把直升飛機 和坦克都塞滿了。
　　白路和舒克登上了直升飛機。
　　貝塔鑽進坦克。
　　直升飛機起飛了，它懸停在坦克上空，用鉤子鉤住了坦克。
　　“準備好了嗎？”舒克通過無線電問貝塔。
　　“準備好了！”貝塔回答。
　　舒克一拉操縱桿，直升飛機向天上飛去，坦克跟著拔地而起。
　　貓公民們向舒克和貝塔招手，白路在飛機裡挺慚愧。
　　克里斯王國的城堡越來越小了。
　　二十五、在去發電廠的途中，白路準備劫持舒克的直升飛機。
　　舒克一點兒也沒發覺。
　　舒克的直升飛機吊著貝塔的坦克，離開克里斯王國，飛到空中。
　　“貝塔！貝塔！你知道發電廠在哪兒嗎？”舒克通過無線電詢問貝塔。
　　貝塔正躺在坦克裡的床上吃東西呢。
　　“不知道。我在電視上見過，發電廠有大煙囪，還有許多電線。你把飛機拉 高一點兒，看看四周有沒有。”貝塔一邊吃一邊回答。
　　舒克操縱直升飛機向高空飛去。
　　“你也幫著找找。”舒克對白路說。
　　白路暗中一直注意觀察舒克是怎樣駕駛飛機的，他準備劫持舒克的直升飛機。
　　自從登上直升飛機，白路就被這個現代化的空中飛行物迷住了。他覺得當個 飛行員比當國王還要來勁兒！在王宮裡是貝塔和舒克一同對付他，而現在飛機上 只有舒克自己，一比一，白路不怕！你別忘了，白路身體裡裝的是老虎膽。
　　白路眼光不離舒克，他已經摸到一點兒駕駛飛機的門道了。
　　“你老看我幹嗎？還不快幫著找找發電廠。”舒克說。他一點兒也沒發現白 路的企圖。
　　“我到後邊看看。”白路走到機艙的後邊，假裝往下看。
　　下邊是一片麥地，還有村莊和河流。
　　“找到發電廠了！”舒克興奮得叫起來。
　　白路跑到舒克旁邊往前一看，真的，一座雄偉的發電廠出現在機頭前方。
　　“舒克，舒克，我也看見了！”耳機裡傳來貝塔的聲音。
　　“注意，我準備降低高度。”舒克通知貝塔。
　　白路覺得要是再不動手，就來不及了。他趁舒克正在聚精會神地操縱飛機， 悄悄地來到舒克背後。……二十六、舒克和白路在直升飛機上進行激烈的搏鬥。 直升飛機失去控制。
　　舒克正在尋找合適的著陸地點，猛然覺得胳肢窩特別癢癢。回頭一看，白路 在胳肢他。
　　“你。……你要。……幹嗎？”舒克忍住笑，夾緊胳膊，死死握住駕駛杆。
　　“我要你的飛機！”白路更加使勁地胳肢舒克。
　　“別。……別鬧，飛。……機會掉。……下去的！”舒克還以為白路同他逗 著玩呢。
　　“誰和你鬧，我真要你的飛機！”白路騰出另一隻手來搔舒克的肚子。
　　舒克萬萬沒想到白路會來這一手。他癢癢得受不住了。貝克鬆開駕駛杆和白 路搏鬥起來。直升飛機失去了控制。
　　躺在床上的貝塔忽然覺得坦克忽上忽下，他弄不清舒克在搞什麼名堂。
　　“舒克，你在幹什麼？我剛吃了東西，你這樣折騰會弄得我消化不良的！” 貝塔通過無線電喊起來。
　　舒克正和白路在直升飛機上滾作一團。他聽到貝塔的聲音，急忙對著話筒喊 ：“貝塔，白路要劫持飛機！”啊？白路要劫持飛機！貝塔傻眼了，他後悔沒坐 在直升飛機上。就靠舒克自己，很難打過白路。
　　貝塔急得團團轉，直升飛機就在頭頂上，他乾著急，上不去。
　　貝塔趴在潛望鏡上往外一看，嚇出了一身冷汗——前方是一個巨大的煙囪， 眼看直升飛機就要撞到煙囪上了！
　　“舒克！舒克！快拉駕駛杆！”貝塔大喊一聲，閉上了眼睛。他知道來不及 了。
　　舒克聽到貝塔的叫聲，知道一定有緊急情況，他顧不上往外邊看——也看不 成，白路壓在他身上——用腳使勁往後一鉤駕駛杆，直升飛機筆直地向天空升去， 螺旋槳幾乎擦著了煙囪，好險哪！
　　閉著眼睛等待和煙囪相撞的貝塔睜開了眼睛，他的坦克服都溼透了。貝塔決 定去支援舒克，可怎麼上去呢？
　　二十七、白路企圖把貝塔甩下直升飛機。直升飛機掉進煙囪裡。
　　貝塔開啟坦克艙蓋兒，從坦克裡伸出頭來。嚄，風真大，呼呼地響。貝塔把 帽子繫好。
　　直升飛機在頭頂上轟鳴著。貝塔擡頭一看，鐵鉤子又細又長，要想順著它爬 到直升飛機上去真不容易，弄不好就會掉下去，摔得粉身碎骨。
　　直升飛機忽上忽下，忽左忽右，他隨時都有摔下去的危險。
　　“反正也是死！”貝塔一咬牙，鑽出坦克。他兩手抓緊鐵鉤子，開始向上爬。
　　往常，貝塔根本不把爬桌子、爬櫃子放在眼裡，可現在每爬一步，他都要使 出全身的力氣。光是風就可以把他吹走。
　　正當貝塔快要抓住直升飛機的輪子時，白路發現了貝塔。
　　白路明白，只要貝塔爬上直升飛機，他劫持飛機的圖就會落空。那時，舒克 和貝塔不把他從飛機上扔下去才怪呢！
　　白路突然放開舒克，走向駕駛臺，猛烈地搖起駕駛杆來——他想把貝塔甩下 去。直升飛機開始劇烈地晃動起來，貝塔一下沒抓住，鬆開了手和腳，被拋到空 中。
　　幸虧貝塔早有提防，把自己的尾巴拴在鐵鉤子上，當作安全帶。
　　貝塔的身體在空中飛舞著，他的尾巴死死地系在鐵鉤子上。
　　舒克發現了貝塔的危險處境，他過去用勁把白路從駕駛臺前推開。
　　直升飛機垂直地下降。
　　貝塔忽然覺得眼前一黑，一股嗆人的煙味兒刺得他直咳嗽。
　　直升飛機和坦克掉到大煙囪裡了！
　　滾滾的濃煙刺得貝塔兩眼流淚，連連咳嗽。直升飛機越往下，溫度越高。
　　白路已經嚇傻了，老虎膽在煙囪裡也不管用了。
　　煙囪裡黑古隆冬，什麼也看不見。舒克拉起了駕駛杆，直升飛機向上升去。 舒克知道，直升飛機隨時都有和煙囪相撞的危險，可他一點兒辦法也沒有——什 麼也看不見呀，聽天由命吧！
　　奇蹟發生了，直升飛機居然飛出了煙囪！
　　貝塔深深地吸了口氣，用力向上一竄，抓住了直升飛機輪子。然後把尾巴從 鐵鉤子上解開，爬上了直升飛機。
　　白路想把飛機門從裡邊插死。但他動作慢了一步，舒克已經把機門打開了。 貝塔衝進機艙。
　　“我投降！我投降！”白路退到了機艙的角落裡。
　　舒克和貝塔把他身上的電池取出來，白路咕咚一聲躺在地板上。
　　舒克和貝塔反劫機成功了，緊緊地抱在一起。
　　二十八、舒克的直升飛機沒電了，在一座大樓的涼臺上起降。
　　“你真行！”舒克一邊操縱飛機一邊誇貝塔。
　　“哪兒有你飛行員厲害呀！用腳丫子開飛機！”貝塔聽貝克說了倒勾駕駛杆 的精采技藝，十分佩服。
　　“這傢伙勁兒真大！”舒克回頭看看白路。
　　“找個地方，把他放下吧！”貝塔提議。
　　“這兒正好是發電廠。”舒克同意。他尋找著陸地點。
　　直升飛機開始下降。貝塔的坦克先著陸了，直升飛機停在一旁。
　　“糟糕，我的飛機電池不足了！”舒克說。
　　“這是白路身上的電池。”貝塔把電池遞給舒克。
　　“那他。……”舒克看看躺在機艙裡的白路。
　　貝塔也想起白路如果離開電池，心臟就不會跳動了。
　　“還是給他裝上電池吧。不然把他扔出去，就活不成了。”舒克說。
　　貝塔把電池給白路裝上。白路站起來。
　　“你走吧，這兒就是發電廠。”舒克開啟機艙門，對白路說。
　　白路沒想到舒克和貝塔這麼寬大他，他怔怔地站在原地一動不動。
　　“快去吧！”貝塔催促。
　　“真對不起！”白路衝舒克和貝塔鞠了一躬，跑出機艙。
　　“咱們怎麼辦？”貝塔問舒克。
　　“來時我看見不遠的地方有一座城市，咱們去那兒找電池。”舒克說。
　　“能飛到嗎？”貝塔擔心電量不夠。
　　“行。”舒克發動了飛機。“你就在飛機上吧。”貝塔點點頭。他不敢離開 直升飛機了。
　　直升飛機吊著坦克升到空中，向城市飛去。這時，天已漸漸黑了。
　　直升飛機很快飛到了城市的上空。
　　“沒電了！”舒克來回擺了擺駕駛杆，直升飛機不受操縱了。
　　“怎麼辦？”貝塔慌了。
　　“快找個著陸的地方！”舒克注意觀察地面。
　　“下邊是個涼臺！”貝塔告訴舒克。
　　只有在這座大樓的涼臺上起降了。
　　舒克的直升飛機和貝塔的坦克悄無聲息地在涼臺上著陸了。
　　當舒克和貝塔準備開機艙門時，他們不約而同地打了個寒顫。……二十九、 小花貓變成了大花貓。舒克和貝塔被一個男孩子抓獲。
　　原來，一隻大花貓蹲在涼臺上，正虎視眈眈地盯著他們的直升飛機。
　　藉著月光一看，舒克就認出來了，這不是以前蜜蜂皇后為他舉辦宴會時，要 處死他的那隻小花貓嗎！轉眼都長這麼大了。
　　“糟了，這是我的冤家！”舒克小聲告訴貝塔。
　　“快起飛呀！”貝塔把電池沒電的事忘了。
　　“沒電呀！”舒克提醒貝塔。
　　貝塔一屁股坐在椅子上。
　　大花貓覺得從天上落下來的這架直升飛機挺面熟，可一時又想不起來在哪兒 見過。舒克的直升飛機原來是米黃色的，剛才在大煙囪裡被燻黑了。
　　啊，想起來了！大花貓終於想起來了：這是一隻名叫貝克的小老鼠的直升飛 機！“哼，你再為大家辦事，也是一隻老鼠呀！”大花貓一邊想一邊做好了撲上 去的準備。
　　“不好，他要向咱們進攻了！”貝塔眼尖，他發現了大花貓的企圖。話音還 沒落，大花貓已撲上來，死死抓住直升飛機，大聲叫起來。
　　屋裡的燈亮了。接著，涼臺門打開了，走出一個男孩子。
　　“這下完了！人最恨咱們老鼠！”貝塔聳聳肩膀。
　　“你不恨我吧？”舒克忽然問貝塔。恨你？幹嗎恨你？是我把你吊到天上才 有今天呀！
　　“當然恨你。恨你幹嗎把飛機從煙囪裡開出來，還不如掉下去呢！”舒克笑 了。貝塔也笑了。不過笑得挺慘。
　　男孩子低頭一看，眼睛亮了，喲，一架直升飛機！後邊還有一輛坦克！
　　“哪兒來的？”男孩子往涼臺下邊看看。十二層高的樓，大花貓不可能叼著 直升飛機和坦克爬上來呀！
　　“自己飛來的！”男孩子激動了，他彎腰拿起直升飛機和坦克，衝進屋裡。
　　三十、舒克和貝塔第一次和人交朋友。皮皮魯款待他倆。
　　男孩子把直升飛機和坦克放在桌子上，大花貓竄上了桌子，蹲在旁邊，隨時 準備抓獲舒克和貝塔。
　　男孩子向飛機裡面看，他張大了嘴，半天說不出話來。直升飛機裡有一隻穿 著飛行服的小老鼠和一隻穿著坦克裝的小老鼠！是這兩隻小老鼠駕著直升飛機到 他的涼臺上來的！
　　男孩子樂了，他開啟直升飛機的艙門。
　　大花貓一下子撲上去，幾乎把直升飛機撞到桌子下邊。
　　“幹什麼！”男孩子火了，; 不許你動他們！你要動他倆一根毫毛，我饒不 了你！; 大花貓愣了。“怎麼？人不許貓抓老鼠！”“下去！”男孩子發令了。
　　大花貓乖乖地從桌子上跳下去。
　　貝塔和舒克鬆了一口氣，他們很感激這個男孩子。
　　“咱們交個朋友好嗎？”男孩子說，; 你們叫什麼名字？“名字？人問老鼠 叫什麼名字！舒克和貝塔差點兒流出眼淚來。從前，他倆只知道人管他們統統叫 老鼠，沒想到這個男孩子這麼尊重他倆。
　　“我叫舒克。他叫貝塔。”舒克說。
　　“我叫皮皮魯，咱們是朋友了。”皮皮魯興奮極了，; 你們幹嗎到我家來呀？ “
　　舒克把他和貝塔怎樣到克里斯王國，又怎樣把白路送到發電廠，以及同白路 在空中搏鬥，後來又怎樣電池沒有電了等等，統統告訴了皮皮魯。
　　皮皮魯聽著，眼睛一眨不眨，而且越睜越大。
　　舒克得意極了。原來他還以為，人對他們老鼠的生活一點兒也不感興趣呢！
　　孩子比大人好。這是舒克和貝塔的共同感覺。
　　“我去給你們找電池！”皮皮魯說完拉開櫃子，從櫃子裡拿出爸爸的電動刮 胡刀，取出裡邊的電池。又從半導體收音機裡拿出電池。
　　舒克和貝塔感激地看著皮皮魯，他倆覺得要是再不從直升飛機裡下來，就是 不相信朋友了。
　　舒克和貝塔走出直升飛機。皮皮魯笑了。
　　舒克把電池裝進直升飛機。
　　“你能給我表演一下嗎？”皮皮魯問舒克。
　　“當然可以！”舒克看了看房間，足夠他折騰了。
　　“我為你表演開坦克。”貝塔也願意為朋友效勞。
　　“太好了！”皮皮魯叫起來。
　　皮皮魯看著表演，快活極了。
　　但大花貓卻蹲在牆角氣得要死。
　　表演結束後，皮皮魯幫助舒克和貝塔把直升飛機和坦克身上的煙跡擦乾淨。 還給貝塔洗了澡！
　　最令大花貓不能容忍的是，皮皮魯竟然把大花貓的飯碗給舒克和貝塔端去， 請他倆吃飯！
　　“今晚你們就住在我家吧！”皮皮魯說。
　　舒克和貝塔商量了一下，同意了。他倆決定明天晚上飛走。舒克和貝塔有一 個心願，就是想為皮皮魯乾點兒什麼。
　　為了安全起見，舒克和貝塔鑽進坦克，甜甜地睡了一覺。
　　大花貓無可奈何。
　　三十一、舒克和貝塔把全城的時間撥快半小時。所有學校都提前放學。
　　第二天早晨，舒克和貝塔發現皮皮魯不大高興。
　　“我們能為你乾點兒什麼嗎？”舒克問皮皮魯。
　　皮皮魯聳聳肩膀。
　　“你不高興了？”貝塔問。
　　“該去上學啦！你們要是有能讓我提前放學的本事就好了！”皮皮魯背起書 包，一步三回頭。
　　“咱們幫皮皮魯一次忙吧！”舒克對貝塔說。
　　“怎麼幫呀？咱們又不能改變時間。”貝塔無可奈何地說。
　　“你看見那座大樓上的鐘了嗎？他們全城的人都以這個鍾為標準時間。咱們 開著直升飛機去把長針撥快半圈，皮皮魯不就能早放學了嗎？”舒克說。
　　“真有你的！”貝塔對舒克佩服到家了。
　　舒克和貝塔開始做準備工作。他倆找了一根繩子，一頭挽成一個圈套，另一 頭系在直升飛機上。
　　快到十一點半時，舒克和貝塔駕駛直升飛機飛出了敞開的涼臺門。
　　“看，就是那座大樓！”舒克一邊操縱飛機一邊告訴貝塔。
　　“這鐘真大呀！”貝塔吐吐舌頭。
　　直升飛機飛到大鐘跟前。這時，正好十一點半，大鐘的長針垂直向下。
　　“我操縱飛機靠近鍾，你把繩子套在長針上。”舒克說。
　　“行。”貝塔二話沒說，開啟機艙門。他一手抓住扶手，一手把繩子甩出去 套長針。
　　舒克和貝塔想得太簡單了，在空中用繩子套長針，談何容易！
　　幾十次都失敗了。長針又走了五分鐘。
　　想到朋友在課堂上盼著下課的難受樣子，貝塔決定冒一次險。
　　貝塔把繩子拴在自己腰上，跳出了直升飛機。真壯觀呀！
　　貝塔一下就抓住了長針，他死死地抱祝舒克拉起了駕駛杆，直升飛機向上升 去，長針被直升飛機往上拉了將近半圈，十二點了！
　　“當！當！當！”的報時鐘聲差點兒把貝塔耳朵震聾。
　　全城所有的學校都提前半小時放學了。全城所有的人都發現自己的錶慢了近 半小時！沒有人懷疑鐘樓的鐘不準。
　　鐘錶修理店門口排起了長長的人龍。
　　三十二、舒克和貝塔決定駕駛直升飛機參加航模比賽。
　　當皮皮魯知道是舒克和貝塔幫他提前放學時，真感謝這兩位朋友。
　　“全城的人都去修表了！”皮皮魯覺得有趣極了。“咱們痛痛快快地玩吧！” 可惜好景不長，一點鐘提前半小時到了。皮皮魯下午要提前去上學了！
　　“我們再去把鍾撥回來！”貝塔提議。
　　“千萬別去了，被大人們發現，非抓住你們不可！”皮皮魯把涼臺門關上。
　　“那你。……”舒克覺得挺對不住朋友。
　　“沒關係。早上早下嘛！”皮皮魯倒想得開。
　　“你幹嗎不喜歡上學？”貝塔問。
　　“老師不喜歡我，總是看我不順眼。”皮皮魯委屈地說。
　　舒克和貝塔同情地看著皮皮魯。沒想到，人群裡也有像他們老鼠一樣被別人 瞧不起的。
　　“我申請參加航模小組，老師說我不夠資格，不批准。唉，明天就要舉行全 市航模比賽了。”皮皮魯嘆了口氣，他非常喜歡參加航模活動。
　　“什麼叫航模比賽？”舒克覺得航模似乎同飛機有關。
　　“就是模型飛機比賽！”皮皮魯拉開門，準備去上學。
　　“我明天幫你去參加航模比賽，行嗎？”舒克問。
　　皮皮魯眼睛一亮，哎呀，他怎麼沒想起來！要是舒克開著直升飛機出現在比 賽場上，保準把全場都鎮了！
　　三十三、舒克和貝塔駕駛直升飛機作精采表演。航模選手們決定聯合起來擊 落舒克的直升飛機。
　　當天晚上，舒克、貝塔和皮皮魯做好了準備工作。聽說航模比賽還有空戰項 目，皮皮魯特意把自己的兩支彈弓槍安裝在舒克的直升飛機上，讓貝塔擔任射手， 併為他提供了充足的石頭子彈。
　　第二天上午，全市航模比賽開始了。整個體育場人山人海。皮皮魯和本校師 生坐在觀眾席上，老師還差點兒不讓皮皮魯來呢！
　　當本校航模隊入場時，師生們一陣歡呼。只有皮皮魯無動於衷。原先，皮皮 魯也極力為本校隊員喊; 加油; ，誰不希望自己的學校光彩呀！可每次老師都說 他是; 假招子;.“你要真想給本校爭光，怎麼考試沒有得一百分呀！”這是老師 挖苦皮皮魯的口頭禪。
　　後來，皮皮魯索性無動於衷了。
　　航模比賽開始了。一架架小飛機呼嘯著升到空中，開始表演各種飛行動作， 不斷贏得喝采聲。
　　“瞧瞧人家！再看看你們！唉！”老師又開始挖苦自己不滿意的那些學生了。
　　“舒克準備！舒克準備！”皮皮魯悄悄按按書包裡的坦克，利用上面的無線 電同舒克聯絡。
　　舒克和貝塔此時正坐在直升飛機裡，停在皮皮魯家的涼臺上待命。
　　“明白！”舒克回答。
　　“起飛！”皮皮魯下令。
　　一架米黃色的直升飛機出現在體育場上空，它立刻引起了全場觀眾的注意。
　　裁判員愣了，參加比賽的飛機中沒有直升飛機呀！
　　只見直升飛機忽而空中懸停，忽而垂直降落，忽而盤旋……簡直就像有人駕 駛一樣靈活。觀眾席上爆發出一陣陣雷鳴般的掌聲和歡呼聲。
　　裁判員也不得不連連點頭。
　　“擦著觀眾的頭飛！”皮皮魯發令。
　　“明白！”舒克一壓駕駛杆，直升飛機擦著觀眾的頭繞場一週。
　　觀眾們先是一驚，緊接著又爆發出一陣掌聲。
　　所有參加航模比賽的選手們都被激怒了，他們立即聯合起來，決定在下一個 比賽專案——空戰中擊落這架直升飛機。
　　三十四、舒克和貝塔同航模飛機展開了一場真正的空戰。皮皮魯不讓貝塔朝 本校的飛機開火。
　　當裁判員剛一發出; 空戰開始; 的口令時，幾十架航模飛機騰空而起，同時 向舒克和貝塔的直升飛機撲去。
　　“舒克，快撤退！”皮皮魯慌了。
　　“別撤！咱們得給皮皮魯爭口氣？！”貝塔不同意撤退。
　　“對，你快準備子彈！”舒克說。
　　一架紅頭飛機搶先朝直升飛機衝過來。
　　貝塔把子彈裝進彈弓槍，拉滿了橡皮筋，瞄準紅頭飛機。
　　“打！”舒克說。
　　貝塔一鉤扳機，石頭子彈射了出去。只聽; 叭！“的一聲，紅頭飛機的螺旋 槳被打掉了。紅頭飛機一個倒栽蔥掉下去。
　　全場一陣歡呼！直升飛機上有真炮，能擊落對方！孩子們激動了，這是真正 的空戰呀！
　　皮皮魯把手都拍紅了。
　　“注意後方！”皮皮魯提醒舒克。
　　舒克早就注意到後邊有一架藍飛機想偷襲他。這時，前方正好有一架雙翼飛 機撲過來。
　　就在雙翼飛機快要撞上直升飛機的一瞬間，舒克操縱直升飛機垂直升起來。
　　雙翼飛機和藍飛機相撞了。
　　連裁判員都歡呼起來。
　　貝塔又接連擊落了兩架飛機。
　　“你的槍法真準！”舒克誇獎貝塔。
　　“炮手打槍，小意思！”貝塔得意了。
　　這時，空中還有十幾架敵機，它們不敢靠近直升飛機了，在遠處盤旋。
　　“咱們進攻一下吧？”貝塔提議。
　　“行。”舒克調轉機頭，朝一架白色的飛機衝過去。
　　貝塔瞄準了白飛機。
　　“別打！別打！那是我們學校的飛機！”耳機裡傳來皮皮魯急切的聲音。
　　“別打！”舒克趕快阻止貝塔。
　　“怎麼？”
　　“那是皮皮魯學校的飛機。”
　　“他們學校不是不讓他參加航模小組嗎？”“誰知道怎麼回事！他不讓打就 別打唄，飛行員得服從地面指揮，懂嗎？”“還有哪架不能打，先說！”貝塔不 高興地說。
　　經過一個小時的空戰，體育場上空只剩下直升飛機和皮皮魯學校的飛機了。
　　三十五、大花貓暗算舒克和貝塔。舒克和貝塔在夜色中告別皮皮魯。
　　皮皮魯的學校獲得了這次航模比賽的冠軍。
　　全校師生潮水般地湧向校航模隊的運動員們，把他們擡起來，拋向空中。
　　其他觀眾和裁判員都為那架米黃色的直升飛機悄然離去而感到迷惑不解。
　　那是舒克和貝塔按照皮皮魯的命令返航了。他們倆一點也不明白皮皮魯為什 麼這麼做，他們本想讓皮皮魯大大地神氣一番呢。
　　“你看大家，都為本校得冠軍高興。就你無動於衷，一點兒榮譽感也沒有！” 老師又挖苦皮皮魯了。
　　皮皮魯顧不上理老師，撒腿往家跑，去感謝舒克和貝塔。
　　皮皮魯作夢也不會想到，舒克和貝塔已經大禍臨頭了。
　　原來，大花貓對皮皮魯如此熱情地對待舒克和貝塔，早就不滿了。他今天趁 皮皮魯不在家，等舒克和貝塔剛一在涼臺上著陸，就準上去抓住直升飛機，連同 飛機裡的舒克和貝塔塞進事先準備好的紙箱子裡，再把紙箱子封死，推到床底下 儘裡頭。
　　當皮皮魯跑進屋子時，大花貓正趴在桌子上假裝睡覺。
　　皮皮魯跑到涼臺上一看，沒有直升飛機！屋裡也沒有！
　　“看見舒克和貝塔了嗎？”皮皮魯拍拍大花貓。
　　大花貓打了個哈欠，搖搖頭。
　　皮皮魯慌了。他站在涼臺上往外面看，沒有直升飛機的影子。
　　“又沒電池了？被人抓走了？出飛行事故了？”皮皮魯猜測著。
　　皮皮魯想起書包裡的坦克。他拿出坦克，開啟艙蓋兒，從裡邊拿出小話筒。
　　“舒克，舒克，你在哪裡？你在哪裡？”皮皮魯呼叫著。
　　“我是舒克！我是舒克！我在床底下的紙箱子裡！我在床底下的紙箱子裡！” “床底下？紙箱子裡？”皮皮魯莫名其妙。他爬到床下，拉出紙箱子，開啟一看， 直升飛機真在裡邊。
　　大花貓嚇傻了，他渾身開始哆嗦起來，他相信皮皮魯一定饒不了他！
　　皮皮魯把直升飛機從紙箱子裡拿出來。
　　“你們怎麼藏在這兒？”皮皮魯驚奇地問。
　　“跟你開個玩笑唄！”舒克看見大花貓渾身發抖，不忍心揭發他。
　　“對，開個玩笑！”貝塔點點頭。
　　“你們真逗，把我急壞了！”皮皮魯笑了。
　　大花貓鬆了一口氣，表情挺不自然。
　　皮皮魯用最豐盛的飯菜款待舒克和貝塔。吃完飯後，貝克和貝塔決定和皮皮 魯告別了。
　　他倆覺得待在大花貓身邊凶多吉少。皮皮魯找來幾節新電池，送給舒克和貝 塔，又贈送給他倆許多食物。
　　“我們以後來看你！”舒克說。
　　“我等著你們！”皮皮魯真捨不得讓舒克和貝塔飛走，可他不敢長長留舒克 和貝塔。要是讓媽媽發現這架來歷不明的飛機，她不把飛機交給學校老師才怪呢！
　　舒克登上直升飛機，貝塔鑽進坦克。
　　夜色降臨了。直升飛機吊著坦克起飛了。皮皮魯站在涼臺上衝舒克和貝塔招 手。
　　一場惡戰在野外等待攀嬋撕捅此。……三十六、舒克和貝塔在空中聽到緊 焙艟壬？
　　野貓不怕坦克發射的炮彈。
　　舒克和貝塔離開皮皮魯家，朝城外飛去。
　　“貝塔，你在幹什麼？”舒克一邊開飛機一邊通過無線電問坦克裡的貝塔。
　　沒有回答。
　　“貝塔！貝塔！”舒克以為貝塔出了什麼事。
　　貝塔正在坦克裡偷偷掉眼淚呢。他覺得皮皮魯真可憐，沒人理解他。不知怎 麼搞的，貝塔想起了自己從前在家裡時的處境，想起了咪麗欺負他的情景。
　　“貝塔！貝塔！”舒克叫著。
　　“幹嗎？”貝塔問舒克。
　　“我還以為你被大花貓綁架了呢！”舒克說。
　　“淨瞎操心！”貝塔說完開啟坦克艙蓋，把頭伸出來。他覺得坦克裡憋得慌。
　　天上掛滿了密密麻麻的星星，貝塔一直弄不清這些星星是怎麼被人安到天上 去的。“大概也是用飛機運上去的吧？”貝塔想。
　　“救命啊——; 忽然從地面上傳來一陣呼救聲。
　　貝塔覺得這聲音挺耳熟，他顧不上細想，忙叫舒克：“舒克！舒克！地面有 呼救聲！地面有呼救聲！請你降低高度！”“明白！”舒克操縱直升飛機下降。
　　呼救聲越來越大，藉著月光，貝塔看見三隻大野貓在咬一隻小花貓。小花貓 拚命掙扎。
　　“地面上怎麼回事？”舒克問。
　　“三隻貓在欺負。……”貝塔還沒說完，舒克就急了：“準備參戰！”“三 只貓在欺負一隻貓！”貝塔把話說完。
　　“貓和貓打架？”舒克操縱直升飛機懸停在空中。他覺得似乎沒必要去幹涉 貓之間的戰鬥。
　　貝塔也是這麼想。
　　直升飛機現在離地面很近了，貝塔忽然呆住了——那隻喊救命的小花貓是咪 麗！
　　“舒克！舒克！幫幫咪麗吧！”貝塔請求。
　　“咪麗？什麼咪麗？”舒克不明白。
　　“就是我原來跟你說過的那個咪麗呀！”
　　“就是欺負你的那隻小花貓？”舒克不信，哪有這麼多巧事。
　　“就是她！沒錯！”貝塔肯定地說。
　　“去救她？”舒克覺得貝塔的心眼兒真不錯。
　　“救她！你把我的坦克放到地面上，你在空中掩護我！”貝塔說。
　　舒克同意了。他一推駕駛杆，直升飛機迅速下降著。貝塔覺得坦克一陣震動 ——著地了。
　　舒克用高超的飛行技術摘下鉤在坦克上的鐵鉤子，駕駛飛機升到空中。
　　貝塔好長時間沒開著坦克打仗了，他的手早癢癢了。貝塔把一發炮彈塞進炮 膛。通過潛望鏡，貝塔看見三隻大野貓正圍著咪麗咬呢。
　　貝塔駕駛著坦克朝三隻野貓衝過去。
　　一隻大野貓的屁股正對著坦克。貝塔加大速度撞上去，大野貓連打了兩個滾 兒。
　　另外兩隻野貓愣了一下，馬上朝貝塔的坦克撲上來。他們沒把這個小玩藝兒 放在眼裡——野貓的身體比貝塔的坦克大一倍。
　　貝塔對準其中一隻野貓的肚子開炮了，那隻野貓捱到炮彈後稍稍停頓了一下， 又衝上來。大野貓不怕貝塔的炮彈！
　　貝塔索性一按電鈕，坦克迎著野貓開上去，履帶壓著了一隻野貓的腳，疼得 他大叫起來。
　　咪麗被這突如其來的變化驚呆了。她眼睛忽然一亮：是貝塔的坦克。
　　三隻野貓湊到一起碰了下頭，一起朝坦克走過來。
　　貝塔操縱坦克掉頭就跑。一來他想把野貓引開，讓咪麗脫離險境；二來他怕 這三隻野貓把他的坦克翻個底朝天。
　　野貓奔跑的速度非常驚人。貝塔的坦克幾乎飛了起來。野貓在後邊緊緊地跟 著坦克，眼看就要追上了。
　　“剎車！”從空中傳來舒克的聲音。
　　一句話提醒了貝塔。貝塔突然來個急剎車。三隻野貓停不住，衝到前邊去了。 貝塔掉頭往回開。
　　貝塔從潛望鏡裡看見咪麗還站在原地，一動不動，像傻子一樣。
　　野貓又追上來了。
　　三十七、舒克駕駛直升飛機參戰。舒克把野貓吊離戰常野貓們從三個不同的 方向朝坦克撲過來。
　　“請求空中支援！請求空中支援！”貝塔對著話筒喊起來。
　　舒克早已做好了準備，他把兩支彈弓槍都壓上了子彈。
　　“貝塔，你掉頭跑！”舒克說。
　　貝塔操縱坦克掉頭就跑，野貓在後邊追。
　　舒克駕駛直升飛機壓在野貓的頭頂上飛。直升飛機離野貓只有一尺的距離。
　　舒克一手握駕駛杆，另一隻手鉤住彈弓槍的扳機。
　　槍口幾乎挨著了一隻野貓的後腦勺。舒克鉤動了扳機。
　　那隻野貓慘叫一聲，在地上連著打了好幾個滾兒。
　　另外兩隻野貓還是死咬住坦克不放。
　　“舒克！用鐵鉤子鉤野貓的耳朵！”貝塔想出個好辦法。
　　“太棒了！”舒克忘了發揮鐵鉤子的作用，經貝塔這麼一提醒，他覺得鐵鉤 子一定厲害。
　　野貓還在高速奔跑著。舒克的直升飛機與野貓保持著同等的速度。直升飛機 下邊的鐵鉤子在一隻野貓的耳邊來回晃動著，要想鉤住他的耳朵也真不容易。
　　終於鉤上了！可野貓太重了，飛機只能把他的兩條前腿吊離地面。這就夠了， 野貓被直升飛機拖著，疼得他大聲喊; 饒命;.“把他拖遠點兒！”貝塔說。
　　舒克駕駛直升飛機拖著大野貓朝遠處飛去三十八、舒克和貝塔大獲全勝。咪 麗感謝貝塔，貝塔決定和咪麗一起回家。
　　剩下的一隻野貓不敢再追貝塔的坦克了，他跑到那隻被舒克擊中後腦勺的野 貓旁邊。兩隻野貓商量了一會兒，溜走了。
　　貝塔駕駛著坦克來到咪麗身邊。
　　“謝謝你救了我，貝塔！”咪麗肯定坦克裡一定是貝塔。
　　貝塔不敢出來。他牢牢記著咪麗猛然回頭咬他一口的教訓。
　　“你怎麼到野外來了？”貝塔在坦克裡問。
　　“你走後不久，主人就把我從家裡趕出來了。”咪麗委屈地說。
　　“為什麼？”貝塔不明白。他不在了，咪麗應該生活得好呀！
　　“主人說，沒有老鼠，養貓也就沒用了。”咪麗傷心地說，; 原來都怪我不 好。原諒我吧，貝塔！現在我懂了，沒有你，主人根本不會養我。“貝塔簡直不 相信這是真的——貓是因為有了老鼠才受到人的優待，如果沒有老鼠，人根本不 會養貓。
　　“我原來不該恨你，應該感謝你才對。”咪麗對著坦克說，; 你出來吧，貝 塔，我不會咬你了。“貝塔半信半疑地從坦克裡伸出頭來。他作好了隨時鑽回去 的準備。
　　“剛才他們幹嗎欺負你呀？”貝塔看到咪麗渾身是傷。
　　“我好不容易找到一點兒吃的，他們來搶，我不給，他們就咬我。我已經好 幾天沒吃飯了。”咪麗一邊說一邊掉眼淚。
　　要不是親眼看見，說什麼貝塔也不會相信貓咬自己的同胞時比咬老鼠還狠。
　　貝塔鑽回坦克，給咪麗拿出一根香腸。
　　“你吃吧！”貝塔把香腸遞給咪麗。
　　咪麗想從前自己不讓貝塔吃飯，難過極了。
　　“吃吧！”貝塔又說了一遍。
　　咪麗大口大口吃起來。
　　“你以後怎麼辦呀？”貝塔問。
　　咪麗搖搖頭。
　　“你在家裡過慣了貝服日子，出來真夠受罪的。”貝塔說。
　　咪麗又哭了。
　　一個念頭在貝塔腦子裡產生了，他想幫幫咪麗。
　　“我幫你再回到主人家怎麼樣？”貝塔問。
　　“再回到主人家？”咪麗搖搖頭，不相信。
　　“我先回去，你在屋外等著。主人一看見我回來了，不就又會收養你了嗎？” 貝塔說。
　　“啊！。……”咪麗被貝塔的犧牲精神感動了。
　　咪麗和貝塔就這樣決定了。
　　三十九、舒克決定去看媽媽。
　　貝塔和咪麗到了家。
　　“舒克！舒克！你在哪裡？你在哪裡？”貝塔呼叫舒克。
　　“我把大野貓扔到河裡了，他洗了個澡！我馬上回來！”耳機裡傳來舒克興 奮的聲音。
　　不一會兒，直升飛機出現在貝塔和咪麗的頭頂上。
　　從空中看到貝塔和咪麗在一起，舒克嚇了一跳。
　　“貝塔！注意安全！”舒克提醒貝塔。
　　“你著陸吧，沒事！”貝塔說。
　　直升飛機在坦克旁邊著陸了。舒克開啟駕駛座旁邊的玻璃窗，他不敢下來。
　　貝塔把咪麗介紹給舒克，並把他要幫咪麗回家的決定告訴了舒克。
　　“和我們一起走吧！”貝塔說，; 去一天，咱們再走。“聽說貝塔要回到原 來住的地方去，舒克忽然想起了自己的媽媽。自從他開著直升飛機離開家後，舒 克還從未見過媽媽呢。
　　儘管自己的媽媽有著不光彩的名聲，可她畢竟是他的媽媽呀！
　　“我想回家去看看媽媽，勸她跟我一道出來。”舒克說。
　　“她會肯嗎？”貝塔問。
　　“試試看唄。難道她就高興讓大家喊賊嗎？”“那這樣吧，你去看媽媽，我 去幫咪麗回家，咱們隨時用無線電聯絡，爭取明天下午會合，行嗎？”貝塔提議， 他不能和舒克分開。
　　“好吧！一小時聯絡一次！”舒克說。
　　朋友要分手了，雖然只有一天，可他們心裡都很難受。
　　舒克鑽進直升飛機，他衝貝塔和咪麗擺擺手。直升飛機起飛了。
　　“祝你一路平安！”貝塔說。
　　“祝你順利！”耳機裡傳來舒克的祝願。
　　“咱們走吧！”貝塔對咪麗說。
　　咪麗心裡挺不好受，是她把貝塔從家裡逼走的。而現在，卻是貝塔把她送回 家。
　　從潛望鏡裡，貝塔已經看見他原先居住的那座房子了。
　　貝塔把坦克停在咪麗身旁，開啟艙蓋兒，鑽出半個身子。
　　“你在這兒等著。聽到主人在裡邊喊叫後，你就進去，保準主人對你好！” 貝塔對咪麗說。
　　“你不會有危險吧？”咪麗有點兒替貝塔擔心。
　　“沒事兒！”貝塔鑽回坦克，把艙蓋兒鎖牢。
　　坦克從咪麗出入的小門駛進了屋子。
　　四十、貝塔大鬧一常咪麗受到主人熱情的歡迎。
　　屋裡黑古隆冬的，主人睡覺了。
　　貝塔把坦克開到床底下隱蔽好，他悄悄地從坦克裡鑽出來。
　　這裡的一切對貝塔來說太熟悉了。大立櫃，寫字檯，電視機。……幾乎一點 兒變化也沒有。貝塔一下就想起了他從前的生活。
　　貝塔走進他原來居住的洞裡，他覺得這洞又黑又校貝塔真奇怪，從前他住在 這裡怎麼一點兒也沒覺得小過。腳下一個東西差點兒絆了貝塔一個跟頭，低頭一 看，是他從前用來裝香味兒的布口袋。
　　貝塔想起自己餓肚子時的難受勁兒，他真可憐自己。
　　貝塔想起咪麗還在屋外等著，他準備行動了。
　　貝塔鑽出洞，爬上食品櫃。
　　食品櫃上放著一盤油炸花生米，貝塔不客氣地大吃起來，還故意把花生米撒 了一桌子。
　　主人睡得挺香。
　　貝塔把一個鐵缸子從櫃子上推下去。
　　“咣噹！”
　　主人被吵醒了。
　　貝塔趁機大叫起來。
　　主人開啟電源，看見了食品櫃上的貝塔。
　　“老鼠！”主人一驚，掀開被子朝食品櫃走了過來。“抓住他！”貝塔一溜 煙兒地鑽到床底下。
　　“誰讓你把咪麗轟跑了，看，老鼠回來了吧！”“這。……”“怎麼辦呀！ 哎呀，把花生米撒了一桌子！”主人家裡吵翻了天。
　　正在全家手足無措時，咪麗像天使般地出現在主人面前。
　　“咪麗！”主人興奮得大叫起來。
　　“太好啦，咪麗回來了！”
　　“咪麗回來了！”
　　主人全家一起歡呼。
　　“快去給咪麗拿吃的！”
　　“快去給咪麗洗澡！”
　　咪麗受到了最隆重的接待。
　　貝塔在床下看著這一切，心裡有點兒那個。他多想也像咪麗這樣受到人們的 歡迎呀！貝塔明白這是做夢。不過他很清楚，是他使咪麗受到這樣隆重的歡迎的。 他扮演著一個不光彩的角色，用來換取咪麗在主人面前大放光彩的位置。
　　咪麗要感謝貝塔，他鑽進床底下。
　　“咪麗去抓老鼠了！”主人喊道。
　　這話嚇了貝塔一跳。他慌忙鑽進坦克，蓋好艙蓋兒。誰能保證咪麗不是來抓 貝塔向主人獻殷勤的呢？
　　四十一、貝塔心裡很難過。貝塔教咪麗學老鼠叫。咪麗很快就學會了老鼠叫。
　　“貝塔！貝塔！”咪麗站在坦克旁邊叫。
　　“幹嗎？”貝塔問。
　　“謝謝你！”咪麗感激地說。
　　“……; 貝塔沒說話。
　　“你出來呀，我給你帶來好吃的了！”咪麗說。
　　貝塔越想越不是滋味兒：咪麗為什麼可以光明正大地受人寵愛，而他貝塔卻 要躲在這陰暗的床下。尤其使貝塔生氣的是，咪麗還是打著抓他的旗號鑽到床底 下來的。
　　咪麗明白貝塔為什麼傷心了，她哭著說：“貝塔你別傷心。我真想和你換換， 讓你當貓，我當老鼠。
　　是你幫我回來的，你卻得藏在床下捱罵。剛才聽主人罵你，我心裡真難過。 咱們走吧，貝塔，我寧願去野外流浪。“坦克艙蓋兒打開了，貝塔鑽出來。
　　“別哭了。淨說傻話，這兒過得多貝服呀！我一點兒也不傷心，只要你不挨 餓就行了。”貝塔一邊說一邊抹眼淚。“我明天就走了，你在這兒好好過吧！” “你一走主人又該轟我了。”咪麗說。
　　貝塔覺得咪麗的話有道理。
　　“你就留在這兒吧，每天有吃有喝，多好呀！”咪麗提議。
　　“那可不行，我得和舒克在一起，我哪能把舒克扔在外邊呢？”貝塔不幹。
　　咪麗挺慚愧，她覺得貝塔對好朋友真講義氣。
　　貝塔忽然想出了一個好主意。
　　“咪麗，我想出一個好辦法，不過你別嫌髒。”“什麼辦法？”“我給你留 點兒我的屎——也就是耗子屎。你每天拿一點兒撒在主人的飯桌上，主人肯定就 不會轟你走了。”“這。
　　……“咪麗覺得有點噁心。
　　“你別小看老鼠屎，它能給你換來香噴噴的飯！一般人我還不給呢！”咪麗 一想，這辦法不錯。
　　“可是老鼠屎要是用光了呢？你每隔兩天能給我送一次嗎？”咪麗不放心。
　　“兩天送一次？這我可做不到。”貝塔吐吐舌頭。
　　“那老鼠屎用完了以後主人又該轟我了。”咪麗現在覺得老鼠屎是無價之寶 了。
　　貝塔眼睛一亮，對咪麗說：“乾脆我教你學老鼠叫吧！你學會了老鼠叫，每 天晚上叫一會兒，主人聽到這種聲音就不會轟你了，天天還得給你好吃的。”咪 麗覺得這辦法好！
　　“來，現在就教。”貝塔當了老師。
　　“吱——; 貝塔作示範。
　　“喵——; 咪麗跟著發音。
　　“不是' 喵' ，是' 吱' ——”
　　“吃——”
　　“也不是' 吃' ，是' 吱'.你注意看我的口型。”貝塔把牙露出來，嘴角向 後咧。
　　咪麗模仿貝塔的口型：“斯——”
　　“不對，不對，是' 吱' ——”
　　“。……”咪麗不敢發音了。
　　“別灰心，要想生活得好就得下功夫。你看主人學外語時不是也很費事嗎？ 來，再試試，吱——”“次——”“好，快了！吱——”“次——吱——”“對！ 就這樣！再來一遍。”“吱——吱——吱——”咪麗學會了老鼠叫！這樣，貝塔 走後，主人還會繼續寵愛她。
　　四十二、咪麗自己抓自己，主人上當。
　　舒克貝塔失去聯絡。
　　為了保險起見，貝塔決定讓咪麗演習一次。
　　咪麗在床底下連續發出; 吱——; 的叫聲，同時用爪子抓紙箱子。
　　主人被吵醒了，他開啟燈。
　　“吱——吱——”
　　“喵——喵- —”
　　“吱——吱——”
　　“喵——喵——”
　　咪麗一會兒學老鼠叫，一會兒又發出貓叫的聲音，同時在床下亂踢亂抓，好 像床下正發生著一場貓鼠之間的惡戰。
　　“你們快聽，咪麗抓老鼠呢！”主人對家人們說。
　　床下越打越熱鬧。床上的主人高興得咧著嘴笑。立櫃上的貝塔手舞足蹈。
　　老鼠叫聲沒有了。貓叫聲繼續著。
　　“抓住了！抓住了！”主人興奮地跳下床，趴在地上往床底下看。
　　咪麗一邊抹嘴一邊從床底下鑽出來。
　　主人抱起咪麗親了一下。
　　“這麼快就把該死的老鼠吃了！”主人誇獎咪麗。
　　貝塔心裡又有點兒不是滋味兒。但一會兒就過去了。
　　主人睡覺後，貝塔從立櫃上下來，鑽進床底下。
　　“像真的一樣！”貝塔認為咪麗可以畢業了。
　　“對不起，是你幫助了我。而主人每次誇獎我時都要罵你，真對不起！”咪 麗心裡很難過。
　　“沒關係，我不怕罵。”貝塔安慰咪麗。
　　貝塔忽然一拍腦袋：“哎呀，該和舒克聯絡了！”貝塔鑽進坦克，戴上耳機。
　　“舒克！舒克！我是貝塔！請你回答！”
　　“。……”
　　“舒克！舒克！我是貝塔！請你回答！”“。……”“舒克！舒克！我是貝 塔。……”
　　“。……”“糟糕，舒克一定出事了！”貝塔鑽出坦克，焦急地對咪麗說， ; 我得馬上走。
　　再見了，咪麗！“”我和你一起去！“咪麗連想都沒想就說。和貝塔相處的 時間雖然不長，可咪麗的身上已經起了變化。
　　“你？不在這兒過貝服日子了？”貝塔不信。
　　“說不定我能幫你們忙呢！”咪麗說。
　　貝塔覺得有一隻貓跟著他，的確可以安全些，就同意了。
　　咪麗和貝塔迅速離開了屋子，用最快的速度朝舒克家奔去。
　　四十三、舒克的直升飛機在房頂上著陸。舒克在桌子上碰見木頭羊和小布狗。 木頭羊和小布狗反對舒克看媽媽。
　　舒克和貝塔分手後，駕駛著直升飛機去看媽媽。
　　舒克飛到了自己熟悉的地方。他看見了和貝塔打仗的地方，看見了蜜蜂皇后 宴請他的地方，還有小麻雀的家。
　　舒克多想見見小麻雀他們呀。自從他把貝塔的坦克吊走後，還一直沒回來過 呢，小麻雀他們一定急壞了。
　　舒克決定還是先去看媽媽。他已經看見了媽媽住的那座房子。直升飛機朝房 子飛去。
　　為了安全起見，舒克把直升飛機停在房頂上。他把一根繩子拴在飛機上，另 一頭扔下來，繩子正好經過窗戶。
　　舒克順著繩子溜下來，落到窗臺上。
　　窗戶沒插。舒克悄悄鑽進屋裡。
　　舒克藉著月光一看，屋裡變化真大，床和桌子都挪了位置。舒克從窗臺跳到 桌子上。
　　“這不是舒克嗎？”黑暗裡傳來一個聲音。
　　舒克嚇了一跳。
　　舒克順著聲音傳來的方向看去，是木頭羊。旁邊還有小布狗。
　　“你們好！”舒克說。
　　“你好！”小布狗熱情地說，; 我們聽說你現在變得可好了，淨幫助別人。 “”聽小麻雀說，你還救過她的命呢！“木頭羊說。
　　“應該做的。”舒克不好意思了。
　　“你來幹什麼？”小布狗好奇地問。
　　“我來看看媽媽。”舒克說。
　　“看媽媽！你不是已經變好了嗎？”
　　“我媽媽。……”舒克不知說什麼好。
　　“你媽媽還偷東西吶！”小布狗提醒舒克。
　　“我要接她出去。……”
　　“簡直胡鬧！讓她跟你在一塊真丟人！”木頭羊說。
　　“可。……她。……總是我的媽媽呀！”舒克說。
　　木頭羊和小布狗開始氣嘴了，接著他倆又交頭接耳地嘀咕起來。
　　“再見！”舒克說完從桌子上爬下來，朝自己家走去。
　　四十四、舒克恨自己沒有早點兒想到媽媽。舒克想給媽媽找吃的東西。舒克 遇險。
　　舒克的家沒有變化，洞口還是老樣子。
　　舒克趴在洞口聽聽，裡面沒動靜。他躡手躡腳地鑽進去，生怕嚇著媽媽。
　　一鑽進洞裡，舒克立即想起了自己的童年，想起媽媽每天從外邊帶吃的回來 喂他的情景。
　　“誰？”黑暗中傳來一個顫抖的聲音。
　　舒克定了定神，走過去一看，角落裡躺著一隻年邁的老鼠，正是他的媽媽。
　　“媽媽，我是舒克！”舒克簡直不相信這是自己的媽媽，她多老呀！牙齒都 快掉光了。
　　“舒克？舒克！”媽媽驚訝地欠起身子，一把抓住舒克的胳膊，又躺下了。 “你怎麼回來了呢？你不該回來！”“媽媽，你病了？”舒克問。
　　“我老了，不行了，好多天沒吃上東西了。”媽媽有氣無力地說，; 聽說你 在外邊混了個好名聲，媽媽也就放心了，千萬要保住這個好名聲呀！媽媽知道， 老鼠混個好名聲難呀！
　　你快離開我吧，不然好名聲就會丟了！“望著餓得有氣無力的媽媽，舒克忽 然恨起自己來：為了自己有個好名聲，就把年邁的媽媽扔在家裡不管！這樣做， 好名聲到手了，可良心到哪兒去了？沒有良心的好名聲能算好名聲嗎？
　　“媽媽，我對不起你！是你把我養大的，我怎麼可以扔下你不管呀？”舒克 哭了。
　　“別這樣說，你快走吧！媽媽能見上你一面，也就放心了。
　　記住，保住好名聲，保住好名聲呵！“媽媽撥開舒克的胳膊，閉上眼睛。
　　舒克擦乾眼淚，他決定留在媽媽身邊，伺候媽媽。等媽媽身體好一點兒，就 帶他出去。“什麼名聲不名聲，去他的吧！”喪失良心的名聲再好，舒克也不稀 罕了。
　　舒克鑽出洞，準備跟貝塔取得聯絡，然後去野外給媽媽找吃的。他還沒站穩， 就覺得背後刮來一陣疾風，緊接著，貝克的肩膀被死死地抓住了。
　　舒克回頭一看，是大花貓！皮皮魯家的大花貓！
　　四十五、舒克又見到小麻雀他們。
　　朋友們不理解舒克。大花貓準備處決舒克。
　　原來，自從舒克和貝塔離開皮皮魯家後，大花貓越想越生氣，他不但不感謝 舒克和貝塔“包庇; 了他一次，反而更恨舒克了。他悄悄離開皮皮魯家，來到舒 克家附近潛伏著，下決心要抓住舒克。
　　果然，舒克開著直升飛機回來了。大花貓等舒克從窗戶鑽進屋子後，他也跟 著鑽了進去。
　　“你還有什麼說的？裝成飛行員，到處招搖撞騙，混個好名聲，又回賊窩了！ ; 大花貓冷笑了一下，死死地抓住舒克不放。
　　舒克覺得肩膀像火燒一樣疼，他請求大花貓：“你別鬆開我，讓我向媽媽告 個別吧，她快死了。”“老鼠也配當媽媽？笑話！”大花貓不同意。
　　“咱們從前聽到的舒克變好了的訊息都是假的！”木頭羊對小布狗說。
　　“就是，他這麼留戀他的老鼠媽媽，真不像話。”小布狗說。
　　一想到媽媽在家裡餓得昏了過去，聽著剛才這些侮辱媽媽的話，舒克閉上了 眼睛。
　　“走，去見見小麻雀他們，讓大家認識認識你的真面目！”大花貓拎起舒克， 從窗戶跳了出去。
　　天，漸漸亮了。
　　大花貓押著舒克來到小樹林裡。這裡的一草一木舒克都非常熟悉。
　　“快來呀！大家快來看呀！我抓住了賊小子！”大花貓扯著嗓子喊。
　　小麻雀飛來了。小蜜蜂飛來了。螞蟻們跑來了。
　　“舒克！”朋友們驚喜地喊叫起來。自從舒克開直升飛機把貝塔的坦克吊走 後，他們一直在找舒克。
　　“你幹什麼？”小麻雀生氣地質問大花貓。
　　“他溜回賊窩了！”大花貓說完用力壓了壓舒克的肩膀，貝克差點兒趴在地 上。
　　“你胡說！”小麻雀火了。
　　“你放開他！”小蜜蜂飛到大花貓頭上，準備蜇他。
　　“讓他自己說是不是！”大花貓理直氣壯。
　　“舒克，不是這麼回事，對吧？”小麻雀問。
　　“是這麼回事。”舒克說。
　　小麻雀他們都愣了。
　　“不，不會是這麼回事！”小麻雀急了。
　　“是這麼回事！”舒克又重複了一遍。
　　“舒克，你幹嗎還想那個家呢？”小麻雀奇怪地問道。
　　“我媽媽快餓死了。”舒克說。
　　小蜜蜂和小麻雀不言語了。他倆不明白舒克為什麼留戀一個不光彩的媽媽。
　　“我現在就去處決他！”大花貓看到大家認出了舒克的“真面目; ，得意極 了，他拎起舒克，朝草叢裡走去。
　　四十六、貝塔駕駛坦克來救舒克。咪麗和哥哥重逢。大花貓釋放貝克。小麻 雀他們後悔了。
　　大花貓把舒克拖進草叢，正準備動手。忽然，一顆石頭炮彈打在他後腦勺上。
　　“哎喲！”大花貓大叫一聲。
　　一輛電動坦克朝大花貓撞過來。
　　大花貓定定神，認出是貝塔的坦克。他鬆開舒克，準備朝坦克衝過去。
　　“哥哥！”坦克後邊傳來一個熟悉的聲音。
　　大花貓一看，是他分別已久的妹妹咪麗！
　　“咪麗！”大花貓顧不上坦克了，他一下跳到咪麗身邊。
　　“咪麗，你從哪兒來？”大花貓激動得喘不過起來，自從小時候和妹妹分離 後，他幾乎天天在想妹妹。
　　“我來救舒克！”咪麗沒想到抓舒克的是她的哥哥！
　　“救舒克？”大花貓吃了一驚。
　　咪麗點點頭。
　　“舒克是老鼠！”大花貓把; 老鼠; 兩個字說得特別重。
　　“我知道舒克是老鼠！”咪麗說。
　　“那你？”大花貓退後一步，仔細打量著自己的妹妹，她瘋了？
　　咪麗把舒克和貝塔怎麼救她，主人因為沒有老鼠，就把她轟出來了，以及貝 塔怎麼幫她回家等等都講給哥哥聽。
　　大花貓聽著聽著頭慢慢地垂下來了。“沒有老鼠，人不會養貓; ，他覺得咪 麗這話挺有道理。”再說，舒克還救過妹妹的命吶！“大花貓走到舒克身邊，給 舒克拍拍身上的土，什麼話也沒說。
　　舒克扭頭就跑。
　　“你去幹嗎？”貝塔急了。
　　“我去給媽媽找吃的。”舒克頭也不回。
　　“我這裡有吃的。我跟你去！”貝塔帶著香腸跳出坦克，跟著舒克跑。
　　小麻雀和小蜜蜂飛過來。
　　“怎麼啦？”小麻雀問大花貓。
　　“舒克是我們的朋友，你們不該這樣！”咪麗說。
　　“你哥哥說他又回賊窩，他。……他媽媽。……”小麻雀結結巴巴。
　　“舒克的媽媽也是媽媽呀！她也有生存的權利呀！難道就你的媽媽是媽媽嗎！ 舒克心疼自己的媽媽，有什麼不好？一個連媽媽都不愛的人，怎麼會愛大家呢？ ; 咪麗不客氣地訓斥小麻雀。”人家還救過你的命呢！關鍵時刻不夠朋友！“” 可是。……; 小麻雀還有些想不通。
　　“可是什麼？人家接媽媽出去，是想結束媽媽那種不光彩的生活呀！”小麻 雀這才不響了。
　　小蜜蜂也臉紅了。
　　“咱們去給舒克道歉！”小麻雀提議。
　　四十七、朋友們慰問舒克的媽媽。咪麗承擔撫養舒克媽媽的任務。“舒克— —貝塔航空公司; 成立。
　　舒克的媽媽吃了東西后醒過來了。舒克和貝塔把媽媽從家裡擡出來——朋友 們要慰問她。
　　看到舒克的媽媽骨瘦如柴的樣子，大家心裡都挺難受，都對舒克不滿了—— 他怎麼早沒想起照看自己的媽媽呀！
　　“老鼠媽媽，您受苦了。”小麻雀說。
　　“老鼠媽媽，我們對不起您。”小蜜蜂說。
　　大花貓給舒克的媽媽找來許多吃的。
　　聽到這麼親切的話，受到這樣的尊敬，舒克的媽媽承受不了啦。她一輩子都 是在別人的起視和侮辱中度過的。
　　“我也想體體面面地過日子，我也恨自己幹嗎是一隻老鼠呀！我生舒克時也 像你們的媽媽一樣受罪，可為什麼我的兒子只有拋起了我才能混到好名聲呀！” 舒克的媽媽哭了。
　　從來不掉淚的大花貓也哭了。
　　經過商量，大家決定今後由咪麗把舒克的媽媽帶回主人家撫養。這樣一舉兩 得。
　　舒克幹嗎不和媽媽在一起呢？舒克又有了新的任務，他和貝塔決定成立; 舒 克——貝塔航空公司; ，更好地為朋友們服務。舒克和貝塔覺得他們的朋友太好 了，一定得為朋友多做好事。當然，舒克每隔一天都要去看媽媽一次。
　　“舒克——貝塔航空公司; 成立後，發生了許許多多有趣的故事，例如有一 次舒克開著直升飛機和真正的飛機在空中相遇了。後來。……關於; 舒克——貝 塔航空公司; 的趣聞，等我以後有時間再講給你們聽吧！

真假米老鼠
　　◇一◇一隻小老鼠費盡心機，冒著生命危險，偷來一塊牛奶糖。
　　他最愛吃糖，自稱糖老鼠。
　　當糖老鼠正準備美美地享受一番時，他大吃一驚——牛奶糖的包裝紙上也有 一隻老鼠！
　　“人最怕我們老鼠偷吃他們的東西，怎麼把個老鼠放在糖紙上？”糖老鼠納 悶了。
　　“喂，老弟，你不喜歡吃糖？”糖老鼠對這位同胞的自制力表示驚訝。
　　“我是米老鼠。”糖紙上的老鼠說。
　　“噢，米老鼠可能愛吃米。”糖老鼠想。
　　“那我可不客氣了。”糖老鼠說完三口兩口把牛奶糖吞了。
　　吃完糖，糖老鼠抹抹嘴，還想吃：“喂，你是怎麼住在這塊糖上的？”“在 糖果廠住上的。”米老鼠說，; 糖果廠裡還有我的許多弟兄，每隻米老鼠住一塊 糖。“”我去行嗎？“
　　糖老鼠腦子一轉，要是天天住在糖堆裡，那日子，該多甜呀！
　　“你這模樣不行，人家一眼就能發現你不是米老鼠。”“那要是我化裝一下 呢？”“你試試。”糖老鼠照著米老鼠的樣子化裝了一番，還挺像。
　　化裝成米老鼠的糖老鼠出發去糖果廠了。
　　◇二◇來到糖果廠，糖老鼠混在米老鼠群裡，沒被工人發現。
　　糖老鼠也分到了一張漂亮的玻璃糖紙。
　　朝思暮想的時刻到了，糖老鼠得到了一塊牛奶糖。他使勁兒嚥著口水。在車 間裡他沒有輕舉妄動：被人發覺了可不是鬧著玩的。
　　糖老鼠跟著牛奶糖剛一進倉庫，便迫不及待地從糖紙上跳下來，扛起牛奶糖 就跑。
　　糖老鼠跑回家，告訴他的夥伴們，他可以天天吃糖了，還動員夥伴們和他一 起去裝扮米老鼠。
　　能天天吃糖！老鼠們一傳十，十傳百。轉眼間，成千上萬只老鼠化裝成米老 鼠，跟著糖老鼠，; 浩浩蕩蕩地向糖果廠進軍了。
　　沒過幾天，糖果廠就發現牛奶糖大批丟失：倉庫的地上淨是空白的糖紙，上 邊的米老鼠也不見了！
　　“一定是混進了假米老鼠。”工程師說。
　　“怎麼辦呢？”經理慌了，工廠的損失太大了。
　　“養一隻貓吧！讓貓來鑑別真假米老鼠。”工程師點子多。
　　經理大喜，命令人立即找一隻貓來。買也行。
　　於是，糖果廠花大價錢買了一隻花貓。花貓進廠那天，受到了全廠職工的隆 重歡迎。大家把她看成是救星——丟失糖果的經濟損失，影響大家的福利了。
　　廠方先款待了花貓一頓紅燒魚。以後，不斷有人給花貓送好吃的。
　　◇三◇花貓忠實於自己的主人，她每天都從米老鼠群裡抓出不少假米老鼠， 而且從來沒冤枉過真米老鼠。
　　假米老鼠們恨死了花貓，不管他們化裝得多像，也躲不過花貓的眼睛。
　　假米老鼠越抓越少，牛奶糖也不大丟了。終於，假米老鼠全抓光了，牛奶糖 也一塊不丟了。
　　花貓等待著主人重重地賞她。
　　這天上午，花貓蜷縮在經理的辦公桌底下睡覺。經理和工程師的對話吵醒了 她。
　　“現在糖果已經不丟了。”工程師說。
　　“很好。”經理笑了。
　　“花貓已經沒用了。她每天要吃一元錢的食物，十天就是十元，一年就是三 百六十元，十年就是。……”“哎呀，這給廠裡造成的經濟損失太大了！”“明 天把她賣了吧！”“扔了也行。”花貓傻眼了，她不想離開糖果廠。
　　怎麼辦呢？趁經理他們不注意，花貓回到自己的窩裡。她把十幾只假米老鼠 關在籠子裡，作為玩藝兒，沒事兒時逗著玩。
　　花貓開啟籠子門，請假米老鼠們出來。
　　假米老鼠不敢出來。
　　“快出來！誰不出來我吃了誰！”花貓急了，; 快去倉庫，去吃糖！越多越 好！; 假米老鼠們不相信自己的耳朵。那隻糖老鼠也在籠子裡，他膽子大，帶頭 朝倉庫跑去。其他老鼠跟在後面。
　　糖老鼠他們幫了花貓的忙——糖果廠又開始丟糖了。花貓不能走！
　　◇四◇這回花貓有經驗了，她把假米老鼠控制在一定數量之內。
　　為了保持平衡，她還抓了不少真米老鼠呢！
　　每當花貓饞了時，就讓假米老鼠的數量多一些，這樣廠方就重視她了，給她 好吃的，哄著她。吃夠了油水，花貓再把假米老鼠的數量減少一些，讓主人知道 沒白喂她好吃的。花貓呢，順便消化油水。
　　後來，假米老鼠們一隻只吃得肥頭大耳。
　　花貓也吃得大腹便便。
　　年終糖果廠授獎時，花貓數居然最多。
　　糖老鼠有點兒不服氣，他覺得花貓的功勞也有他一份兒。

老鼠整容
　　◇一◇小老鼠拉絲髮現了一個奇蹟：他居住的這座房屋裡的主人不知從哪兒 弄來一隻松鼠，關在籠子裡，每天還喂他好吃的！
　　拉絲納悶了：他在野外見過鬆鼠，那些傢伙偷起糧食來一點兒也不比老鼠差， 為什麼人卻養著他們呢？
　　拉絲終於明白了，一定是因為松鼠被關在籠子裡，不能再去偷糧食了，所以 人也就對他好了。
　　房間裡還有一隻空籠子。拉絲為了能過上飽食終日的生活，決定把自己關進 去。
　　晚上，拉絲悄悄鑽進那隻空籠子，把小門關上。
　　第二天早晨，拉絲等著主人喂他。
　　主人喂完了松鼠，準備出門了，他根本沒看見拉絲。
　　拉絲使勁兒在籠子裡上下蹦跳著，故意發出響聲，想把主人的注意力吸引過 來。
　　“啊！老鼠！”主人驚叫道。“大明，快把隔壁二嬸家的黑貓抱來！”那隻 黑貓是拉絲的死對頭。拉絲一聽主人的兒子去抱黑貓了，慌忙推開籠子的小門， 奪路而逃。
　　“總算沒落到黑貓手裡，謝天謝地。”拉絲喘著粗氣跑回洞裡。
　　◇二◇拉絲越想越生氣，幹嗎他松鼠可以享受這般高階待遇，而他拉絲卻不 行？如果松鼠不偷糧食，拉絲才不眼紅呢，可松鼠偷得比拉絲不差呀！
　　“主人不知道他也偷糧食吧？”
　　拉絲決定去問問松鼠。
　　這天，趁房間裡沒人，拉絲爬到關松鼠的籠子上。
　　“老弟，那天嚇壞了吧？嘻嘻！”拉絲還沒開口，松鼠先說話了，他嘲笑拉 絲。
　　“你別得意！”拉絲被激怒了，; 你也偷吃糧食，別在這兒人模狗樣地裝正 經！我告訴你的主人去！“”告訴去吧，主人早就知道！“松鼠滿不在乎地說， ; 他們的《辭海》裡都寫著呢！知道《辭海》嗎？那書厚得能砸死你！再說一遍， 《辭海》裡都寫著我們松鼠也偷糧食吃！”拉絲愣了。
　　“那。……那他們幹嗎還養著你？”拉絲嫉妒了。
　　“我長得漂亮！”松鼠邊說邊故意在拉絲面前搖了搖大尾巴。
　　拉絲明白了，只要長得漂亮，偷多少糧食都沒關係。人恨老鼠，並不是因為 老鼠偷糧食，而是因為他們長得難看。
　　拉絲洩氣了，長相無法改變呀！再沒有比提前知道自己一生都不會有出頭之 日更令人傷心的事了。拉絲絕望了。
　　晚上，拉絲忽然想起大街上有一座美容院，聽說長得難看的人進去後能變得 好看。生活在美容院裡的老鼠一定會整容——看也看會了！
　　拉絲興奮了，他決定去美容院整容。
　　◇三◇拉絲來到美容院，找到了居住在這裡的同胞。
　　“能給我整容嗎？”拉絲開門見山地問。
　　“你，整容？”同胞們吃了一驚。他們還是頭一次聽說老鼠整容。
　　拉絲肯定地點點頭。
　　“幹嗎整容？你不是很漂亮嗎？”一位鼠姑娘酸溜溜地說。
　　“你看著漂亮，人看著可不漂亮！你們能按照人的標準給我整容嗎？”拉絲 接著說出了自己的想法。
　　老鼠們覺得這是個新鮮事兒，說不定整容後真能受到人類的寵愛呢！反正又 不是在自己身上做試驗，讓這位非親非故的同胞去冒一次險，無關痛癢，也許能 改變大家的命運呢！
　　美容院的老鼠們同意給拉絲整容了。他們對整容的方法早就看會了，只需把 一些工具改裝得小一些就行，這難不住老鼠們。一個小時後，準備工作就都做好 了。
　　“先整臉吧！”老鼠美容師說。
　　“行。”拉絲躺在椅子上。
　　“別怕疼，我給你割一道雙眼皮。”老鼠美容師舉起刀子。
　　“人覺得雙眼皮美。”
　　“那就割四道眼皮吧！”拉絲想，既然雙眼皮美，那一定越雙越美。
　　拉絲還真不含糊，為了美，連一聲都沒吭！
　　“把你的鬍子燙一燙吧？”另一位老鼠美容師建議。“人都愛把毛弄成彎彎 曲曲的。”
　　“好吧！”拉絲毫不猶豫。
　　“冷燙還是電燙？”美容師問。
　　“冷燙？電燙？”拉絲不懂。
　　美容師解釋給他聽。
　　“哪種能把鬍子燙得更彎？”拉絲問。
　　“大概是電燙吧！”
　　“那就電燙。”
　　幾個鐵夾子把拉絲的鬍子夾住，電燙開始了。
　　燙完鬍子後，美容師們決定把拉絲的鼻樑加高一點兒。由於缺乏經驗，這項 手術失敗了。最後只好從拉絲的尾巴上截下一段，縫在鼻子上。
　　“尾巴能換個大點兒的嗎？像松鼠那樣的。”拉絲要求。
　　“沒問題！”美容師們找來一個兔子的尾巴，移植到拉絲的屁股上。
　　別看兔子尾巴長在兔子身上不顯眼，可安在拉絲身上就非常壯觀了。
　　“身上的毛能改變一下顏色嗎？”拉絲問。
　　“可以，人還染髮呢！”老鼠美容師立即拿染料去了。
　　“染什麼顏色？”
　　“黃的吧！”拉絲覺得黃顏色顯眼。
　　轉眼之間，拉絲全身上下變成了黃色。
　　現在，連拉絲也不認識自己了，多漂亮的一隻老鼠呀！真是美鼠男子。
　　拉絲告別了第一代老鼠美容師們，決定去人間闖闖。
　　◇四◇拉絲的出現，立即轟動了人類整個動物研究界，繼而轟動了整個世界！ 別說拉絲，就連發現拉絲的那個孩子也出了大名。
　　作為世界珍奇動物，在幾十名便衣警察的護衛下，拉絲被送進一座乳白色的 大廈裡。從此，拉絲的命運發生了根本性的轉變。
　　每天，來採訪拉絲的新聞記者絡繹不絕，他們給拉絲拍電影，拍電視，拍彩 色照片，還為他寫專訪。拉絲還在記者群裡認出了他原先的主人。主人為了擠進 來給拉絲拍一張相，累得滿頭大汗。其實，拉絲和他在一個屋頂下生活了兩年。
　　拉絲每天喝牛奶，吃; 山珍海味;.還有幾個專門護士給他做腦電圖，心電圖， 量體溫，測血壓。拉絲想起他的主人曾經為了做一次腦電圖，四處奔走，到頭來 還是沒做成。拉絲覺得當一個普通的人，真不如當一頭稀有動物好。
　　拉絲心滿意足了，他過著豪華的生活。幾百個專門人員伺候他。全世界的人 都通過電視見他。只有外國元首來訪問時，才被允許親眼見他一次，連部長都不 行！拉絲已接見過幾十位外國元首了。
　　◇五◇拉絲地位的變化，轟動了整個老鼠世界，成千上萬的老鼠趕到美容院 來整容。
　　美容院生意興隆，老鼠美容師們都發了大財。來整一次容，必須帶三斤香腸， 四斤油炸花生米，一斤香油。少一點兒也不行。
　　老鼠美容院擴建成一座真正的美容院，就在人的美容院下邊，和人的美容院 同時營業，互不干擾。當然，整容的原料都是人的美容院免費供應的。
　　所有來整容的老鼠都要求按照拉絲的模樣整，這倒方便了美容師們——只要 準備一道工序就行了。
　　來整容的老鼠越來越多，到目前為止。已經預約到二十年後了。連外國的老 鼠也不遠萬里趕來了。據說，有一隻還上過月球呢——他的生活待遇也遠遠不如 拉絲。
　　兔子的尾巴成了奇缺的物品。美容院為此貼出佈告，凡來整容者，需自帶兔 尾巴。於是，世上的兔子尾巴越來越短——都因為拉絲移植的是兔尾巴。如果他 移植的是貓尾巴，那就更熱鬧了。
　　整過容的老鼠越來越多，他們連做夢都想得到拉絲那樣的顯赫地位。
　　◇六◇近來拉絲髮現，來看他的人漸漸少了。食物的質量也在急劇下降。體 溫不量了，腦電圖沒人給做了。
　　原來，新發現的像拉絲一樣的老鼠越來越多，而且數量增長之快，令人類吃 驚！拉絲不新鮮了。
　　終於，動物研究所決定將拉絲製成標本，作為發現的第一隻這種老鼠，留作 紀念。
　　其實，拉絲本可以不死的。只要他逃出去，到美容院把身上染成綠顏色，再 換一隻狗尾巴，就可以恢復原先的地位。
　　拉絲被成了標本，放在動物研究所裡。
　　那些按照拉絲的模樣整了容的老鼠一個也沒過上好日子。據說，人類已經公 布了一條關於消滅新型鼠群的條文。

糖力、果力和丁丁
　　◇一◇像其他小老鼠一樣，果力和糖力也怕貓，怕得要命。在他倆生下來那 天，爸爸媽媽就告訴他們，聽見貓叫就跑。果力和糖力一直牢牢記著爸爸媽媽的 話。雖然他們也經歷過不少次危險，差點兒被黑貓丁丁抓住，可總算沒有落到丁 丁手裡。
　　現在，果力和糖力的爸爸媽媽已經老了，不能出去。找食的工作全落在果力 和糖力身上。
　　如果沒有丁丁的威脅，果力和糖力一定能讓爸爸媽媽吃上豐盛的食物。可丁 丁幾乎很少離開屋子，更不許果力和糖力拿食物。就這樣，果力和糖力的爸爸媽 媽過著飢一頓飽一頓的生活。
　　看到年邁的爸爸媽媽吃不飽肚子，果力和糖力心裡很難過。
　　“哥哥，咱們得想點兒辦法呀，看把爸爸媽媽餓的！”糖力對果力說。
　　“唉，有什麼辦法？昨天我不是差點兒讓丁丁抓住？”果力嘆了口氣。
　　“那天我聽收音機裡說，音樂能治玻說不定，音樂也能解餓吧？”“拿音樂 給爸爸媽媽吃？音樂怎麼拿呀？抓得住嗎？”“錄音機呀！你忘了，桌上有一個 那麼小的錄音機，咱倆準擡得動。”果力眼睛一亮，; 對，把錄音機搬回家去， 給爸爸媽媽聽聽音樂！“趁丁丁出去的機會，果力和糖力把錄音機搬回了家。
　　“這是什麼？”躺在床上的爸爸問。
　　“錄音機。”糖力說。
　　“錄音機？”媽媽沒聽說過。
　　“這裡邊有音樂，音樂能解餓。”果力告訴爸爸媽媽。
　　爸爸搖搖頭，不信。
　　糖力按了一下錄音機上的按鈕，喇叭裡傳出了優美的動物音樂。這是他們家 裡頭一次出現音樂，爸爸媽媽笑了。
　　看到爸爸媽媽笑了，糖力和果力也笑了。不錯，音樂真能解餓。
　　忽然，錄音機裡傳出一陣貓叫聲！多日沒下床的爸爸媽媽用最快的速度下床 就跑，糖力和果力也嚇得掉頭就跑。
　　他們跑到自己家的另一間屋子，才氣喘吁吁地站祝怪事，貓沒追上來呀！
　　“你。……你。……你們拿回來的，是。……是一隻。……貓？”爸爸臉都 嚇紫了。
　　“不。……不。……不是貓，是。……是錄音機呀！”糖力喘著氣說。
　　“那。……那。……那怎麼。……會學貓叫？”媽媽著心口問。
　　在自己家裡聽見貓叫，還是頭一次，把她嚇壞了。
　　糖力探頭往錄音機那邊看了看，它還在原地呆著，繼續發出貓叫聲。
　　爸爸媽媽和果力的腿不住地哆嗦著。
　　“明明不是貓嘛！”糖力想。他決定去冒一次險。
　　◇二◇糖力不顧爸爸媽媽的勸阻，一步一步地朝發出貓叫聲的錄音機走去。 他隨時做好掉頭逃跑的準備。
　　錄音機紋絲不動，沒有衝過來的跡象。
　　貓叫聲繼續著。
　　糖力離錄音機越近，腿越哆嗦，他壯著膽子蹭到錄音機旁邊，猛然衝過去， 關上了錄音機。
　　貓叫聲果然停止了。
　　果力扶著爸爸媽媽回到床上。
　　糖力現在不怕錄音機了，既然自己能關上它，就說明它不如自己厲害。
　　糖力好奇地又按下了放音按鈕。錄音機裡又傳出了貓叫聲。
　　爸爸媽媽和果力又朝裡屋跑去，但比上次跑得慢多了。糖力雖然也有點兒害 怕，但他沒跑，隨手把錄音機關上了。
　　這樣反覆開關了幾次，連爸爸媽媽也不跑了。糖力和果力就更甭說了，還能 和著貓叫打拍子呢！
　　糖力全家欣賞著音樂，一直到他們的肚子的叫喚聲超過了音樂聲為止。
　　“咱們出去找點兒吃的吧？”果力提議。
　　糖力和果力出去了。
　　◇三◇當果力和糖力找到了幾顆花生米，正要往家搬時，丁丁已經在暗處盯 上了他們。
　　丁丁悄悄地接近了果力和糖力。他忽然大叫一聲：“喵——; 怪事！果力和 糖力聽到貓叫沒有像往常那樣掉頭就跑，而是很從容地站在那裡，慢慢地回過頭 來。
　　原準備衝上去的丁丁愣了。從他生下來時，媽媽就教給他見了老鼠先大叫一 聲，見他們一跑就追。可今天他們怎麼不跑呀？莫不是有了什麼特殊的本領？丁 丁隱約也聽說過，有能吃貓的老鼠呢！
　　果力和糖力對貓叫已經習慣了，可當他們回頭一看，是丁丁時，還是嚇了一 跳！可丁丁為什麼不衝上來呀？他好像還有點兒害怕？
　　果力、糖力和丁丁就這麼對峙著，隨著時間的增長，糖力的膽子大起來了。 他朝丁丁邁出了一步。丁丁本能地退了一步。
　　糖力又前進了一步。
　　丁丁再後退一步。
　　糖力前進了兩步。
　　丁丁掉頭就跑。
　　糖力和果力簡直不敢相信這是真的，但這確確實實是真的呀！
　　果力和糖力把丁丁飯碗裡的食物統統帶回了家。
　　看著爸爸媽媽吃得那麼香，糖力和果力高興極了。
　　“哪兒來這麼多食物？”媽媽一邊吃一邊問。
　　果力把剛才發生的事講了一遍。
　　爸爸媽媽根本不信，他們以為兒子是在開玩笑呢！
　　◇四◇從此以後，丁丁的飯碗就被果力和糖力佔領了，每天果力和糖力從丁 丁的飯碗裡取出主人給丁丁的食物。
　　丁丁只能躲在暗處傷心地看著，不敢出來。
　　一天，果力和糖力正從丁丁的飯碗裡取食物，忽然聽見從牆角處傳來哭泣聲。
　　果力和糖力跑過去一看，是丁丁趴在地上哭呢！
　　“你哭什麼？”糖力問。
　　“我媽媽就要餓死了。”丁丁有氣無力地說。看來他也餓得快不行了。
　　“你媽媽？”糖力不知道丁丁還有媽媽。“她怎麼不在屋裡？”“她老了以 後，主人就把她趕走了。”丁丁傷心地說，; 她一直躺在屋外的草叢裡，我每天 給她送飯。“”是這樣。“糖力心軟了，他想起自己的爸爸媽媽餓肚子時的可憐 情景。再說，丁丁的媽媽是住在露天呀！
　　“把這個帶給你媽媽吃吧！”糖力把一包吃的遞給丁叮; 這個給你吃。“果 力也遞給丁丁一包吃的。
　　丁丁哭了。他拿起食物朝屋外跑去。
　　◇五◇慢慢地，糖力、果力和丁丁交上了朋友。丁丁飯碗裡的食物，一半兒 給丁丁的媽媽，一半兒給果力和糖力的爸爸媽媽。
　　沒事兒時，糖力、果力和丁丁就在屋裡做遊戲，開心極了。丁丁還經常讓糖 力和果力騎在背上，玩得高興極了。
　　“現在怎麼天天有吃的？”一天，爸爸問果力和糖力。
　　果力把一切都告訴了爸爸媽媽。
　　“什麼？和貓交上了朋友？”爸爸和媽媽猶如聽到一聲晴天霹靂，驚叫起來。
　　“你媽媽的尾巴就是讓丁丁的媽媽咬斷的！”爸爸急了。
　　“啊！”果力愣了。
　　“可。……丁丁的媽媽現在已經被人趕走了呀，她連飯都吃不上。”糖力說。
　　“活該！”媽媽解氣地說。她沒想到，丁丁的媽媽會落得這個下場！想當初， 她為主人多賣力呀！果力的舅舅就是被她吃掉的。
　　糖力不明白媽媽爸爸幹嗎這麼記仇，丁丁的媽媽不是老了嗎？
　　“不許你們再和丁丁交朋友，絕對不許！”爸爸氣急敗壞地吼叫著。
　　為了不讓爸爸媽媽生氣，糖力和果力只好假裝答應了。
　　當丁丁的媽媽聽自己的兒子說他和老鼠交上朋友時，更是大發雷霆！
　　“你、你、你怎麼能同老鼠交朋友？！”
　　“我。……”丁丁不理解媽媽幹嗎發這麼大皮皮。
　　“你對不起主人！你應該抓住果力他們！”“可您抓了一輩子老鼠，到頭來 還不是被主人趕出來了？”“住嘴！”天哪！他怎麼會這樣想？媽媽氣得昏死過 去了。
　　丁丁嚇壞了，他忙去找果力和糖力想辦法。
　　果力和糖力從抽屜裡給丁丁的媽媽找了幾瓶藥，又幫著丁丁把藥塞到丁丁的 媽媽嘴裡。
　　想起丁丁的媽媽曾經害過自己的媽媽，糖力和果力心裡總有點兒不是滋味兒。 可看著眼前這個乾巴巴的貓老太太，他們實在恨不起來。
　　◇六◇後來，果力、糖力的爸爸媽媽和丁丁的媽媽是在氣憤中死去的。他們 恨自己，恨自己不該生這樣的孩子。他們死的時候都沒閉上眼睛。
　　果力、糖力和丁丁一直是好朋友。

郵票上的決鬥
　　亞旗上小學五年級，他喜愛集郵。今年是牛年，十二生肖系列郵票該發行牛 票了。亞旗的爸爸還真像爸爸，早晨四點鐘就跑到集郵公司門口去排隊，好不容 易給兒子買了一張牛年郵票。亞旗樂得合不攏嘴，他小心翼翼地將牛票插進集郵 簿，放在鼠年郵票的旁邊。亞旗哪裡知道，就在他把牛年郵票插進集郵簿以後， 裡面就發生了一場驚心動魄的決鬥。亞旗的牛年郵票上的那頭壯牛名叫漢斯。漢 斯時常為自己家族的地位和榮譽感到自豪。人們稱讚牛是埋頭苦幹，任勞任怨。 人們還經常說; 象老黃牛一樣勤勤懇懇;.你瞧，連人都願意把自己比喻成黃牛， 而且還是一種至高無上的榮譽呢！這是漢斯的家族的每一個成員通過辛辛苦苦的 勞動換來的，漢斯十分珍惜它。
　　可是，現在，漢斯被激怒了。剛才，漢斯神氣十足地來到集郵簿裡，他的頭 昂起來，眼睛看著天上，等待著左鄰右舍對他讚美。
　　“瞧，牛兄弟來啦！”漢斯身邊傳來一個尖尖的聲音。
　　“兄弟？”漢斯心裡一熱，他想：怎麼這裡已有自己家族的兄弟先行一步， 來到這集郵簿裡了？
　　漢斯低頭一看。他大吃一驚——剛才說話的是一隻老鼠！
　　老鼠站在一張黃色的郵票上，正衝漢斯笑呢。“牛老弟，你好！”老鼠先打 了個招呼。
　　“少稱兄道弟！”漢斯勃然大怒。“老鼠是什麼東西？好吃懶做，鬼點子多， 追求享受，怕吃苦。……”漢斯越想越生氣。
　　“你。……”老鼠不明白牛兄弟幹嗎發脾氣。
　　“誰讓你到這兒來的？”漢斯劈頭質問老鼠，他覺得，這老鼠一定是偷偷跑 到郵票上來的。
　　“人讓我來的呀！”老鼠回答。
　　“胡說！人最討厭你們老鼠！”漢斯說。
　　“確實是人讓他來的。”一個粗聲音插進來。
　　漢斯往前一看，老鼠旁邊的郵票上站著一頭豬。豬也為老鼠說話。
　　“對，是人讓他來的，我們作證。”幾個聲音同時說。
　　漢斯再往前看，還有猴子、雞、狗。
　　“你們？！”漢斯沒想到他們都為老鼠說話。
　　“牛兄弟，你別生氣，; 猴子擠擠眼睛，; 說老實話，舒克比你早來一年呢， 他現在的身價比去年貴幾倍，可不止八分了呀？”什麼？老鼠還有名字？而且比 我牛的身價還貴？漢斯清清楚楚地記得他是亞旗的爸爸花了八分錢買來的。自己 就這麼同一只老鼠站在一起？還排在他後邊！漢斯認為這是奇恥大辱，他必須奮 起捍衛牛的尊嚴，必須挺身維護牛家族的榮譽。
　　“我不能和你站在一起。”漢斯向舒克莊嚴宣佈。
　　“為什麼？”舒克仍然笑嘻嘻地說話。
　　“我要維護我們神聖家族的尊嚴。”漢斯一邊說一邊挺起胸膛，向大家顯示 一下牛的憨厚、忠實本色。然後，他又有意識地擡起前蹄，讓大家看見他腳上厚 厚的繭子，這是勞動的名譽呀！
　　大家都笑了。
　　漢斯火了。
　　“那你說怎麼辦呢？”舒克無可奈何地問。
　　“你從這兒立即滾出去！”漢斯盯著舒克一字一句地說。
　　“這不大可能吧？”舒克回頭看看大家。
　　“當然不行，舒克怎麼能走呢！”雞說。
　　“就是，漢斯也太不講理了。”狗說。
　　漢斯勃然大怒，他的牛脾氣上來了：“咱們決鬥！誰輸了誰走！”漢斯向舒 克挑戰了。
　　大家都愣了。他們沒想到，素有忠厚老實美名的牛，居然這麼不通情理。
　　“算了吧，牛老弟，大家別傷了和氣。”舒克說。
　　一聽老鼠還厚著臉皮稱他為; 老弟; ，漢斯認為這是對他的家族的公開侮辱， 他低下頭，把穉利的牛角對準了舒克，; 你再管我叫老弟我就頂你！“漢斯劍拔 弩張。
　　舒克沒說話。他聳聳肩膀，覺得好笑。
　　“你敢和我決鬥嗎？”漢斯再次進逼。
　　“好吧。”舒克心平氣和地答應了。
　　“怎麼決鬥呀？”雞擔心地問。
　　“比勞動！比誰幹活快！比誰不怕累！比誰能吃苦！”漢斯一口氣說了一串 決鬥專案。
　　大家都為舒克捏了一把汗。誰不知道牛力氣大，是出名的能吃苦耐勞呀！
　　“比就比！”舒克答應了。
　　經過磋商，擬定了決鬥的三個專案：一、比耕地。十畝地，看誰先耕完；二、 比力氣。兩塊各重一噸的大石頭，搬運五十米，看誰先搬到；三、比拉車。
　　兩輛滿載貨物的車，由漢斯和舒克拉，誰拉不動誰輸。三局兩勝。雙方立了 字據。
　　好在集郵簿裡天地廣闊，種類齊全，什麼樣兒的郵票都有。決鬥場地和器械 應有盡有。
　　猴子資格最老，他自告奮勇地當了裁判。
　　這是兩張各有十畝地的郵票。現在成了漢斯和舒克的決鬥常他倆要同時開始 耕地，看誰先耕完。
　　“預備——; 猴子舉起了發令槍。
　　“啪！”槍聲響了。
　　漢斯飛快地將犁套在肩上，開始耕地。只見他低著頭，一步一個腳印，使出 全身的力氣前進。汗水滴答滴答地掉進泥土裡，犁頭翻卷著土花。……舒克根本 不會耕地，他哪兒拉得動犁呀，不過這難不倒他。舒克熟悉集郵簿裡的地形，他 知道哪兒有拖拉機。不一會兒，舒克駕駛著拖拉機開進了他的十畝地。舒克悠閒 地坐在駕駛座上，一邊哼歌一邊駕駛，一滴汗沒出。
　　當漢斯耕完一畝地時，猴子示意他停止。
　　“怎麼？”漢斯不解地問。
　　“舒克已經耕完了。”裁判通知他。
　　“胡說！”漢斯叫起來。
　　猴子掏出黃牌警告說：“請尊重裁判！”
　　漢斯卸下犁，跑到舒克那十畝地一看，天那，真的耕完了。
　　舒克正坐在拖拉機上蹺著二郎腿哼小曲呢。
　　“你。……你這是偷懶！”漢斯跳了起來。
　　“地，耕完了。”舒克笑笑。
　　“你。……你沒流汗！”漢斯一晃頭，他腦袋上的汗珠掉在地上摔了八瓣， “啪啪; 直響。
　　“地，耕完了。”舒克還是那句話。
　　“我抗議！”漢斯找到裁判。
　　“你又沒說比流汗。”猴子提醒漢斯。
　　漢斯沒話說了。
　　“第一局決鬥，舒克勝漢斯。”裁判宣佈戰績。
　　漢斯憋了一肚子氣，他決定不惜一切力量爭取第二局決鬥的勝利。
　　兩塊各重一噸的大石頭豎在地上，前方五十米處畫了一道終點線，看誰先把 石頭搬到終點線。
　　槍聲響了。漢斯衝到石頭後邊，用肩膀使勁兒頂石頭。石頭微微動了動。漢 斯咬緊牙，使勁兒頂呀頂呀，大石頭終於被漢斯的吃苦精神治服了，緩緩地向前 移動著。
　　“這局我一定要贏！”漢斯堅定了一下必勝的信念。他側頭看看，舒克的石 頭紋絲不動，漢斯頓覺力增百倍，他毫不懷疑力氣是世上最寶貴的東西，有了力 氣就有了一切。
　　舒克找來一包炸藥，又找來一個小電子計算機。只見他劈劈啪啪按了一通計 算機上的按鈕，然後把炸藥放在石頭下邊計算好的位置上。
　　舒克拿著遙控爆破的控制盒，坐在遠處看漢斯頂石頭。
　　舒克採用的方法是定向爆破，只要他小拇指一動，大石頭就會被炸藥的衝擊 波準確地送到終線以外。可舒克現在還不想按電鈕。他想，既然漢斯願意耗費自 己的力氣，就應該讓他耗費，否則，他會不高興的。有的人不是就喜歡汗水嗎？
　　他們認為汗水和成績成正比例。舒克卻不是這樣想。他決定在漢斯臨到終線 的剎那，按一下自己手中遙控盒上的按鈕，也算成全了漢斯的汗水。
　　就在漢斯的大石頭離終點線還有十毫米的時候，他身後傳來一聲巨響。當漢 斯再擡頭看時，舒克的石頭已經捷足先登了。
　　“投機取巧！”漢斯眼睛充血了。
　　“我的石頭，先到終點線了。”舒克慢悠悠地走過來。
　　“你。……你沒花力氣！”漢斯急了。
　　“比的是誰先把石頭搬到終點線，又不是比誰花的力氣大。”裁判說話了。
　　舒克伸出兩個指頭。二比零。
　　“還比嗎？”裁判徵求漢斯的意見。根據決鬥規則，三局兩勝，舒克已經奪 魁。
　　“比！”漢斯惱羞成怒。難道你舒克拉車還比我牛強嗎？這回，漢斯接受教 訓了，他提了條件：雙方必須駕轅，雙腳著地。舒克沒意見。比賽開始了。漢斯 不顧疲勞，駕上轅，拉汽車就走。
　　舒克找來一臺小發動機，安裝在車上。
　　舒克也假模假樣地駕車轅，其實，哪兒是他拉車，明明是車推著他走呀！
　　漢斯回頭一看，舒克真的拉車了！他想，這局自己準贏了——不管贏了還是 輸——他爭的是這口氣！
　　十里路，二十里路，舒克跟在他後邊！漢斯漸漸覺得體力不支了，眼睛直冒 金星。但是，他一想到家族的榮譽，就決心堅持到底！
　　漸漸地，漢斯又覺得自己的腳已經不聽使喚了，只是機械運動。他的大腦有 些麻木了。
　　……跟在後邊的舒克發現漢斯的汗水把道路都弄得泥濘了。
　　舒克覺得漢斯真可憐，他決定讓他贏這最後一局。
　　“我拉不動了！”舒克大聲宣佈。這聲音的響度卻證明他起碼還能再拉一百 裡地。
　　“這局你贏了！”裁判對漢斯說。
　　漢斯睜開眼睛，嘴角露出一絲驕傲的微笑。這勝利的喜悅只有付出了汗水的 他才能享受，漢斯自豪地想。
　　大家跑過來幫漢斯卸下車，給他擦汗。
　　漢斯像英雄一樣接受著大家對他的盛情。牛家族的榮譽呀，漢斯沒有給你抹 黑！
　　“現在宣佈決鬥結果，舒克以二比一取勝！”猴子大聲說。
　　漢斯這才從夢幻般的陶醉中清醒過來，自己還是輸了！
　　舒克從裁判手中拿過他和漢斯立的字據，撕了。
　　他走到漢斯身邊說：“別走了，這都是開玩笑，咱們以後就在一起玩吧！牛 老弟！”“住口。……”漢斯已經沒力氣嚷了。他不能同老鼠在一起。
　　他是牛，是勤勤懇懇的牛，不能同鬼點子多，愛偷懶的老鼠在一起。
　　大家極力挽留漢斯，但他固執地一句也聽不進。
　　漢斯走了，頭也不回地走了，只留下一張空白牛年郵票在那裡。
　　漢斯不甘心自己被一隻老鼠擊敗，他忽然想起老鼠怕貓，他決定看看集郵簿 裡有沒有貓的郵票。對，請貓來把舒克轟走！憨厚老實的漢斯終於想出了辦法。
　　漢斯看見了一張郵票上有貓！他悄悄走過去，正想同她打招呼。他忽然愣住 了——貓的對面坐著一隻米老鼠，和貓共進午餐呢！
　　漢斯的喉嚨好像被什麼東西堵住了。他覺得世道變了。他憤怒，他茫然，他 委屈，他。
　　……想起人們在集郵公司門口搶購牛年郵票的情景，漢斯心頭又燃起了希望。 他決定離開集郵簿，到人間去！
　　漢斯走了。

哦，牛鎖
　　◇一◇李大伯養了不少家畜，有雞、鴨、鵝、兔，還有一頭黃牛和一隻狗。
　　黃牛名叫牛鎖。狗叫黑虎。
　　牛鎖的住處和黑虎的住處緊挨著。黑虎經常到牛鎖家裡轉轉，牛鎖從沒去過 黑虎家。
　　這天，李大伯給黑虎送飯。牛鎖看見黑虎高興得直搖尾巴。
　　牛鎖的好奇心上來了。他想，主人給黑虎吃什麼好東西了，黑虎這麼高興？ 對，去看看。
　　牛鎖慢悠悠地走到黑虎家門口，往裡一看，黑虎正津津有味地吃肉呢。他吃 得真香呀，邊吃邊搖尾巴，舌頭舔著嘴脣。
　　“你吃點兒嗎？”黑虎逗牛鎖。
　　“我不吃肉。”牛鎖轉身走了。
　　不知怎麼搞的，黑虎吃肉那香噴噴的樣子總是浮現在牛鎖眼前。“肉一定很 好吃。”他想。
　　牛鎖一生下來就是吃草。他知道牛隻能吃草，別的牛也是吃草的。
　　“我為什麼不能試試吃肉是什麼滋味兒呢？”牛鎖突然冒出這麼一個想法， 他決定嚐嚐。
　　機會來了。
　　一天，李大伯買了一斤肉，放在窗臺上。
　　牛鎖看見沒人，悄悄走過去。他先咬了一小塊，哎喲，真香呀！怪不得黑虎 見到肉那麼興奮呢。牛鎖三口兩口把肉吃光了。
　　李大伯發現放在窗臺上的肉沒了，大吃一驚。他第一個懷疑的是黑虎，可黑 虎從來沒偷吃過肉呀！“也許是野豬吧！”李大伯下了結論。
　　自從牛鎖知道了肉的滋味兒後，他對草料再也不感興趣了，他現在做夢都想 吃肉。
　　◇二◇一天下午，牛鎖在院外散步時，碰見了李大伯養的一隻雞。
　　牛鎖決定吃掉她。
　　牛鎖先同雞打招呼，雞受寵若驚。要知道，牛鎖是李大伯天天掛上嘴邊的; 紅人兒; 呀！
　　李大伯誇他忠厚老實，幹活不偷懶，沒有壞心眼。……全體家畜都對牛鎖肅 然起敬。
　　看見牛鎖主動跟自己打招呼，雞興奮地來到牛鎖身邊。
　　“多憨厚的面孔呀，全世界的誠實都集中在這兒了。”雞想。
　　“您好。”雞有禮貌地說。
　　“你看那是什麼？”牛鎖指指雞背後。
　　雞一回頭，脖子被卡住了。
　　雞掙扎著，她扭頭看看牛鎖，不明白這是怎麼回事。
　　她終於明白了，牛鎖是要吃她。不過，雞的恐懼心理漸漸消滅了，因為牛鎖 在吃她時，表情一直是溫和憨厚的，沒有一絲猙獰面目。“反正比被黃鼠狼吃了 好。; 雞臨嚥氣時得到一絲心理上的安慰。
　　李大伯丟掉一隻雞，他懷疑是被黃鼠狼叼走了。
　　晚上，李大伯在雞窩邊設定了捉黃鼠狼的夾子。他還拿出了獵槍，守候在窗 戶旁邊，準備懲罰那個偷雞的壞蛋。
　　夜，悄悄地過去了。太陽在東方露出半張笑臉，李大伯打了個哈欠。黃鼠狼 一夜沒露面，李大伯收起獵槍，睡著了。
　　傍晚時，李大伯發現又丟了一隻雞。
　　“黃鼠狼白天出來偷雞？”李大伯揉揉剛睡醒的眼睛，吃了一驚。
　　“黑虎！”李大伯叫道。黑虎跑過來。
　　“從現在起，你白天看守雞群，我晚上看。”李大伯吩咐。
　　他想在夜間抓住黃鼠狼。
　　黑虎搖搖尾巴，表示聽明白了。
　　◇三◇白天，黑虎寸步不離雞群，很是忠於職守。這天，沒有丟雞。李大伯 剛要表揚黑虎，他忽然發現丟了一隻鵝。
　　第二天又丟了一隻兔子！
　　李大伯慌了，他認定附近有狼。
　　李大伯不許任何家畜出院了，他把院門關嚴，院牆外邊還挖了陷阱。
　　李大伯最擔心的是他心愛的牛鎖被狼吃掉。這條黃牛是李大伯最喜歡的家畜， 它老實、忠厚，幹活不偷懶。為安全起見，李大伯把雞、鴨、鵝、兔同牛鎖圈在 一起，讓黑虎同時保護它們的安全。
　　黑虎一步也不敢離開院子，兩天過去了，狼沒有出現。
　　這天，黑虎憋得實在難受，他想出去溜溜。
　　“喂，牛鎖，你幫我看著點兒，我出去一會兒就回來。”黑虎對牛鎖說。
　　“去吧。”牛鎖憨厚地一笑。
　　黑虎回來時，牛鎖正睡覺呢。黑虎一點數，啊，少了一隻雞！
　　黑虎慌了，忙把牛鎖推醒。
　　“少了一隻雞！”黑虎叫道。
　　“什麼？”牛鎖揉揉眼睛，; 不會吧？“
　　“確實少了！”黑虎急得團團轉。他想衝牛鎖發脾氣，可當他看到牛鎖眼圈 裡的淚水時，心又軟了。
　　這回李大伯真生氣了，他狠狠打了黑虎一頓，並罰他兩天不許吃飯。
　　兩天後，黑虎餓得眼睛直冒金星。他有氣無力地趴在地上，閉著眼睛。
　　突然，黑虎聽到一聲輕微的雞的慘叫聲。他使勁兒掙開眼睛，怎麼？牛鎖在 吃雞！
　　黑虎以為自己看錯了，牛是不吃肉的呀！他使勁兒閉了一下眼睛，再睜開仔 細看，確確實實是牛鎖在吃雞！
　　黑虎明白了，怪不得怎麼看也看不住，原來有家賊！
　　黑虎大喝一聲，朝牛鎖撲過去。
　　黑虎的叫聲驚動了李大伯，他從屋裡跑出來一看，黑虎正凶猛地向牛鎖進攻 呢。牛鎖在招架著，不時發出令人同情的呻吟聲。
　　李大伯火了，黑虎竟敢咬牛鎖？他抄起一根棍子，沒頭沒腦地打黑虎。
　　不管黑虎怎麼表示是牛鎖在吃雞，李大伯也不信，他認定是牛鎖從狼嘴裡搶 回來了死雞。看，牛鎖嘴上還有雞毛呢！
　　黑虎決定置牛鎖於死地，他不顧主人的棍棒，猛撲牛鎖。
　　牛鎖的表情是那樣可憐，誰看了也會潸然淚下，在狗的凶猛進攻下，他顯得 束手無策，軟弱可欺。
　　李大伯氣急了，他舉起木棍猛打黑虎的後腿。黑虎慘叫一聲，他的後腿被打 斷了。
　　黑虎拖著傷腿逃離了主人家。
　　李大伯趕走了黑虎。
　　◇四◇現在，牛鎖可以隨便受用他身邊的這些食物了，雞、鴨、鵝、兔的數 量在一天天地減少著。
　　李大伯發現牛鎖不愛吃草料了，他認定是黑虎把牛鎖嚇壞了。李大伯還專門 請來獸醫給牛鎖看病呢。
　　不管李大伯怎麼防範，最後一隻雞還是在一天下午失蹤了。
　　現在，院裡只剩下牛鎖自己了。
　　李大伯突然意識到，下一個被吃的該是牛鎖了，他打了一個寒顫。不能讓牛 鎖遇難！李大伯決定寸步不離牛鎖。
　　牛鎖沒的可吃了，他餓了兩天，實在受不住了，他只好打李大伯的主意了。
　　這天下午，李大伯帶牛鎖出去散步。為了防備萬一，他還背上了獵槍。
　　李大伯在前邊走，牛鎖跟在後邊。
　　走到寂靜的地方，牛鎖看看四周沒人，他準備從後邊把主人撲倒。
　　正當牛鎖要下手的時候，只聽一陣瘋狂的狗叫聲，緊接著從草叢裡躍出黑虎， 朝牛鎖撲上去。
　　李大伯回身一看，啊，他明白了！他的家禽都是被黑虎吃了。現在，黑虎又 來吃牛鎖了！
　　李大伯舉起獵槍，瞄準了黑虎。
　　“啪！”黑虎倒在血泊中，他的眼睛一直盯著牛鎖，死後還是這樣。
　　“我怎麼早沒想到黑虎！”李大伯後悔莫及——黑虎愛吃肉呀！
　　牛鎖跟在主人後邊回到了家中。李大伯正準備給他心愛的黃牛拌點兒可口的 草料，他忽然覺得自己的衣服被什麼東西咬住了。
　　李大伯一回頭，牛鎖把他拱倒了。
　　“牛鎖，這，這是幹什麼？”李大伯愣住了。
　　牛鎖臉上充滿忠厚的表情，他一隻腳踩在主人身上，同時用嘴咬住了主人的 一隻手。
　　李大伯忍著疼痛，叫著牛鎖的名字。
　　牛鎖不理他。牛鎖太餓了。
　　當李大伯的一條胳膊進了牛鎖的口中時，他忽然罵起自己來。李大伯覺得自 己冤枉牛鎖了，這吃他的動物一定不是牛鎖，而是一隻狗熊，自己眼花看錯了！
　　哦，牛鎖！

象棋裡新添了一頭牛
　　一、因為象棋裡沒有牛，黃墩兒罷工。
　　張老漢養了一匹馬和一頭牛。馬叫黑駒兒，牛叫黃墩兒。
　　黃墩兒幹活兒比黑駒兒賣力氣，他最喜歡聽張老漢誇他; 不貪享受，不計較 名利;.黃墩兒心裡瞧不起黑駒兒——黑駒兒幹活時流汗不如他多。
　　這天中午，黃墩兒和黑駒兒幹完活，一起吃午飯。
　　黃墩兒看黑駒兒吃得那麼快，鼻孔裡; 哼; 了一聲。
　　“怎麼？”黑駒兒看出黃墩兒有話跟他說。
　　“你吃得真快呀！”黃墩兒話裡有話。
　　“是嗎？謝謝誇獎。”黑駒兒假裝聽不出來。
　　“主人要是在就好了。”黃墩兒嘆了口氣。他想，要是張老漢在旁邊看著黑 駒兒這麼能吃，不生氣才怪呢！
　　黑駒兒平時最看不慣黃墩兒動不動就擺出一付他是張老漢的寵兒的架子。他 決定氣氣黃墩兒。
　　“你說張老漢喜歡誰？”黑駒兒設圈套了。
　　“當然喜歡我。”黃墩兒仰起頭。
　　“不對，喜歡我。”黑駒兒得意地說。
　　“胡說！”黃墩兒覺得黑駒兒臉皮真厚。
　　“你別急呀。張老漢如果真喜歡你，那他的象棋裡幹嗎沒有牛，卻有馬呀！ ; 黑駒兒這一炮真厲害。
　　黃墩兒被打懵了。
　　張老漢最喜歡下象棋，每天都要下幾盤，一天不下就睡不著覺。這黃墩兒很 清楚，可他從未注意過棋盤上有什麼。
　　“不可能！”黃墩兒清醒過來，一定是黑駒兒瞎說。張老漢天天誇我幹活好， 他的象棋裡一定有我——黃墩兒堅信。
　　“咱們去看看！”黑駒兒激黃墩兒。
　　“走！”黃墩兒不吃飯了，跟著黑駒兒來到大柳樹下邊。張老漢正和人下棋 呢。
　　黃墩兒迫不及待地把頭伸過去。怎麼，真的沒有牛？黃墩兒閉了一會兒眼睛， 睜開再看，確實沒牛。
　　“看看，有四匹馬呢！”黑駒兒提醒黃墩兒。
　　黃墩兒不高興了——我幹活賣力氣，張老漢的象棋上卻沒有牛；黑駒兒幹活 兒不賣力氣，張老漢的象棋上居然有馬！
　　忠厚的不計較名利的黃墩兒受不了這份，他決定罷工，不幹了。黃墩兒清楚， 張老漢離不開他幹活。
　　二、魯西西來到鄉下。
　　象棋裡添了一頭牛。
　　黃墩兒不幹活了，這可急壞了張老漢。要知道，他就指著黃墩兒過日子那！
　　張老漢認定黃墩兒是生病了，他請來了獸醫。
　　７１牛王醉酒獸醫給黃墩兒作了全面的檢查，結論是：很健康。
　　張老漢納悶了：健康？還; 很; ！那黃墩兒為什麼不幹活呀？張老漢摸不透 黃墩兒葫蘆裡賣的什麼藥。
　　張老漢的孫女在城裡上學，這時正好放暑假，住在張老漢家。她看見爺爺為 黃墩兒的事發愁，就對爺爺說：“我有個同學叫魯西西，她有一支電子錶圓珠筆， 能翻譯動物的語言。
　　我叫她來聽聽黃墩兒說什麼話，不就知道他為什麼不幹活兒了嗎？“”快寫 信！“張老漢大喜。
　　兩天後，魯西西抵達張老漢家。
　　魯西西拿著電子錶圓珠筆站在黃墩兒身邊，聽黃墩兒和黑駒兒的談話。
　　真相大白了。
　　“黃墩兒嫌您的象棋裡沒有牛，不高興了。”魯西西告訴張老漢。
　　“啊？！”張老漢覺得真新鮮，; 可。……可這象棋裡。……歷來沒牛呀！ “”爺爺，您就在象棋裡添一頭牛唄。“孫女覺得沒什麼大不了的。
　　“這。……這怎麼行！”張老漢下了一輩子象棋，沒聽說過棋盤上出現牛的。
　　“您不是想讓黃墩兒幹活嗎？”魯西西提醒張老漢。
　　張老漢權衡了一下，覺得還是黃墩兒不幹活的損失大，於是一拍大腿：“添 頭牛！”為了讓黃墩兒立即得到這一資訊，張老漢特意在牛馬圈旁同孫女擺開了 棋局。
　　黃墩兒一看見張老漢下棋，氣就上來了。他扭過頭去，堅決不看。
　　“當頭炮！”孫女大喝一聲。
　　“把—- 牛——跳——; 張老漢運足了底氣，聲傳萬里。
　　“把牛跳？！”黃墩兒一躍而起，啊，象棋上新添了一頭牛！
　　黑駒兒也喜出望外——這些天，本來該黃墩兒乾的活都加到他身上了，他真 後悔不該讓黃墩兒去看下棋。
　　“祝賀你！”黑駒兒長嘶一聲，趁熱打鐵。
　　黃墩兒頓時覺得揚眉吐氣。天藍了，樹綠了，飯香了，沒說的，用行動報答 張老漢。
　　黃墩兒不停地用蹄子刨地，表示他要去幹活。
　　張老漢樂了。孫女和魯西西樂了。黑駒兒也樂了。
　　三、牛參加象棋大戰。
　　勇敢換來全軍覆滅。
　　黃墩兒高高興興幹活去了，象棋裡卻熱鬧了。
　　元帥對於本軍中失掉一匹馬，換上一頭牛表示憂慮。
　　“你會打仗嗎？”元帥先摸摸底兒。
　　“不怕吃苦，不怕死。”牛回答得挺乾脆。
　　“軍中無戲言。”元帥說。
　　“不會比馬差。”牛很自信。
　　“下一仗考驗考驗他。”一個衛士插話。他曾經多次救過元帥的命，是元帥 的親信。
　　元帥點點頭。
　　“報告元帥，敵方在集結部隊！”一個小卒報告。
　　“排好陣式，準備迎戰！”元帥下令。
　　一場激烈的戰鬥開始了。
　　牛下決心要露一手，讓大家看看牛比馬強。
　　“元帥命令你火速向敵陣地右側出擊，迂迴包抄敵帥府！”軍令如山倒。
　　牛撒腿向敵方衝去，可惜他的速度太慢了，敵方的馬已經搶先攔住了他的去 路。
　　牛不怕死，他衝著敵方的馬衝過去。
　　“這不是送死嗎！”元帥急了。
　　就在千鈞一髮之際，本軍中的馬閃電般地賓士到牛身邊，別住了敵方的馬腿， 救了牛一命。
　　“你幹嗎？”牛大怒。他認為馬奪走了他立戰功的機會。
　　“元帥命你配合炮兵進攻！”一個小卒傳來軍令。
　　牛顧不上同馬吵了，他轉移到中路。炮兵跟在他後邊，炮口對準了敵方的帥 府。
　　“牛後炮！”棋盤上空大喝一聲。
　　牛嚇了一跳，回頭一看，身後的炮口對著自己。他倒不是怕死，而是怕自己 的身體擋住了炮彈，打不著敵軍，於是他往旁邊一閃。
　　牛救了敵軍元帥的命。
　　形勢急轉直下。敵軍大舉反攻，我軍將士紛紛戰死，牛也被敵方馬一腳踢出 棋盤外。最後只剩下元帥光桿司令一人，寧死不屈，光榮犧牲。
　　在棋盤外的棋盒裡，牛差點兒被本軍的士兵們掐死。幸虧他力氣大，掙脫了 化悲痛為力量的士兵，逃走了。
　　四、張老漢戒棋。拖拉機和黃墩兒。
　　這天夜裡，黃墩兒正在睡覺。他忽然覺得有什麼東西捅他的腳。
　　黃墩兒藉著月光一看，是象棋上的牛！
　　“你怎麼跑到這兒來了？”黃墩兒問。
　　牛把經過說了一遍。
　　“真丟人！快回去，明天給咱們牛爭口氣！”黃墩兒臉都憋紅了。
　　“我可不去了。”牛知道一回去準得被處決。
　　第二天，黃墩兒又罷工了。
　　這可難住了張老漢，往象棋裡再添牛吧，象棋裡雙方都不幹。不添牛吧，黃 墩兒不幹。
　　想來想去，張老漢還是離不開黃墩兒幹活。乾脆一橫心，戒棋了！
　　黃墩兒樂了，幹起活來勁頭十足。
　　張老漢儘管想下棋想得手直髮癢，可他更想吃飯。
　　第二年的秋天，張老漢用黃墩兒幹活賺的錢買了臺拖拉機。就在拖拉機開進 家裡的同時，張老漢又在柳樹下襬開了象棋。棋盤上賓士著四匹千里馬。
　　這回黃墩兒不但沒有罷工，反而幹得更賣力了。
　　棋盤旁邊停著拖拉機。

蝸牛過牛年
　　◇一◇牛年到來的時候，蝸牛同牛打了場官司。這場官司驚動了整個動物界。 事情還得從頭說起——為了歡慶牛年的到來，牛們舉行了盛大的慶祝活動，四方 各界的動物都來向牛祝賀。
　　沒想到，蝸牛們也以主人的身份出現在慶祝會上，接受大家的祝賀。
　　牛們不幹了，他們不能容忍這種侮辱—- 蝸牛也算牛！
　　於是，牛們推選一頭名叫白鼻子的黃牛去向蝸牛們提抗議。
　　白鼻子來到蝸牛們跟前，他朝地上望去，蝸牛們正興高采烈地慶祝牛年呢！
　　“喂！你們在幹什麼？”白鼻子吼了一聲。
　　“請你小點兒聲說話！”一隻黃殼蝸牛說，; 我們在慶祝牛年呀！“”慶祝 牛年！你們有什麼資格過牛年？“白鼻子從鼻孔裡哼了一聲。
　　“我們也是牛呀！老兄！”黃殼蝸牛居然同白鼻子稱兄道弟起來。
　　白鼻子火了，; 真不害羞，明明不是牛，為了過牛年，為了跟我們牛沾光， 連祖宗都不要了！“”請你說話禮貌點兒！“一隻白殼蝸牛氣憤地說。
　　“就是，牛年是所有牛的，又不光是你們黃牛的！”“瞧他那神氣樣兒，好 像他就代表所有牛似的！”蝸牛們七嘴八舌譏笑著白鼻子。
　　本來，蝸牛們從未把自己的家族同牛聯絡在一起。當牛年到來的時候，蝸牛 們看到牛在一夜之間變成了動物界的中心，甚至連人類都把注意力轉移到牛的身 上：拍電影、印郵票、制賀年片。……蝸牛們非常羨慕牛。不知是誰說了一句： “咱們也是牛呀！
　　應該以牛的身份過牛年。“
　　蝸牛們一想，對呀！蝸牛也帶個; 牛; 字。既然帶牛字，就是牛，用不著客 氣。於是，蝸牛家族理直氣壯地以主人的身份參加了慶祝牛年的活動。
　　沒想到，牛們不幹了。蝸牛們商量了一下，決定向法院申訴，請法官裁決蝸 牛能不能過牛年。
　　◇二◇法院開庭。審理蝸牛是不是牛。
　　來旁聽的動物足足有好幾千。
　　黃殼蝸牛代表蝸牛家族出庭，鸚鵡給他當辯護律師。
　　白鼻子代表牛家族出庭，八哥為他當辯護律師。
　　審判長獅子宣佈開庭。
　　“蝸牛控告你們想剝奪他們以牛的身份過牛年的權利，確有其事嗎？”審判 長問白鼻子。
　　“確有其事。”白鼻子說，; 因為他們不是牛。“”我們是牛。“黃殼蝸牛 插嘴。
　　“你說你們是牛，他們說你們不是牛，請雙方出示證據。”審判長說。
　　八哥開始為白鼻子辯護了：“眾所周知，牛是有四條腿的。
　　請問，蝸牛有腿嗎？“
　　鸚鵡律師毫不示弱，反問道：“大家都知道，形象相似是證明同一家族不可 缺少的條件。大家仔細看看，蝸牛的頭上生著兩對觸角，最後邊的一對大些。他 們在爬行時，總是把觸角向前上方斜伸著，這神態多像黃牛！不信大家比比看。” 鸚鵡律師說完拿出準備好的放大鏡，請審判長和聽眾看。
　　大家這才發現，蝸牛的頭同黃牛的頭太像了！
　　“請注意，鸚鵡只說蝸牛頭長得象牛，而有意迴避了身體的其他部位。”八 哥律師提醒審判長注意。
　　“頭是任何動物的主要部份。請問，難道八哥律師不是用頭而是用腿來想問 題的嗎？”
　　鸚鵡律師開始進攻。
　　“這。……”八哥律師趕緊換了個陣地，; 大家都知道，牛的力氣非常大， 請問鸚鵡律師，蝸牛的力氣大嗎？“”法國有一種布林貢吉亞蝸牛，能拖動超過 自身體重二百倍的物體。請問，牛的力氣再大，也不過如此吧！“鸚鵡律師擊退 了八哥律師的反擊。
　　旁聽席上議論紛紛。
　　“肅靜。”審判長敲敲桌子。
　　“此外，蝸牛氣粗如牛。”鸚鵡律師趁勢大舉進攻，; 眾所周知，牛的喘氣 聲是很粗的，蝸牛喘氣也很粗，只不過由於它個兒小，聲音不容易聽到罷了。不 信大家可以看看。“鸚鵡律師點燃了一根蠟燭，黃殼蝸牛使勁一吹，燭火搖晃起 來。
　　旁聽席上一陣喝彩。
　　“從智力上講，蝸牛也很聰明，就連專門研究我們的大生物學家達爾文還誇 獎過蝸牛呢！”鸚鵡律師最後搬出名人來擊敗對手。
　　八哥律師張口結舌，敗下陣來。
　　“本法庭宣判如下，; 審判長宣讀，; 蝸牛有以牛的資格過牛年的權利，其 享受的待遇應與牛一樣。”蝸牛們歡呼起來。牛們垂頭喪氣。
　　◇三◇蝸牛們把官司打贏了！儘管他們心裡明白自己不能算是真正的牛，但 作為牛過牛年對他們的吸引力實在是太大了。
　　被動物承認是牛，這標準太低了。蝸牛們決定讓人類也承認他們是牛！
　　黃殼蝸牛帶領幾十個弟兄經過長途跋涉，來到一座城市裡。他們爬進一間屋 子。
　　牆上的掛曆上畫的是黃牛。書櫃上的塑料牛是奶牛。桌子上的瓷牛是水牛。 就是沒有蝸牛！
　　蝸牛們認為人類不公平。黃殼蝸牛要同人談談，他連法庭都上過，自然不怵 人。
　　一個男孩子跑進屋裡。
　　“請問，為什麼你家裡沒有我們蝸牛的形象？”黃殼蝸牛站在桌子上發問了。
　　小男孩聽到聲音愣了一下，當他發現是桌子上的蝸牛同他說話時，很驚訝。
　　“今年是牛年，所以到處都是牛。”小男孩向黃殼蝸牛解釋道。
　　“我們也是牛呀！”黃殼蝸牛亮出身份。
　　“你是蝸牛！蝸牛怎麼是牛呢？！”男孩子大笑起來。
　　黃殼蝸牛差點兒昏過去。他把法庭審判的結果講給男孩子聽。
　　“不管誰判的，你們也不是牛！”男孩子把眼淚都笑出來了。
　　黃殼蝸牛決定用事實來證明他們是牛。等男孩子出屋後，他招呼同胞們爬上 掛曆，爬上鏡框，爬上電視的熒光屏，以此來造成牛年的氣氛嘛。
　　等小男孩再回到屋裡後，他愣了。天呀，哪兒來的這麼多蝸牛！
　　他找來一個紙盒子，把蝸牛一個個裝進去，然後把盒子蓋嚴。
　　盒子裡真黑呀！蝸牛們抗議著，可無濟於事。黃殼蝸牛沒想到牛年的主人會 在人間受到如此冷遇和虐待。甚至被關押起來，他實在想不通。
　　夜裡，蝸牛們越獄成功了。他們逃出這座屋子。盡情地呼吸著室外的新鮮空 氣。
　　“憋死了。”
　　“活受罪。”
　　“還不如不當牛呢！”
　　蝸牛們七嘴八舌發著牢騷。
　　黃殼蝸牛心裡挺不是滋味。
　　其他到人間去的蝸牛也都回來了，不是碰了一鼻子灰，就是差點兒把命送了。 同胞們湊到一起，覺得費了那麼大勁打贏了的官司，沒用。不屬於自己的東西， 既使得到了也是活受罪。
　　經過商議，蝸牛們決定放棄牛籍，他們發誓要奮鬥出一個; 蝸牛年; 來。達 爾文要是還活著，可真該為蝸牛的智力拍案叫絕了。

牛王醉酒
　　◇一◇牛年終於盼到了。
　　牛王大喜。在位的時候碰上牛年，並不是每一代牛王都有的福氣。
　　整個牛家族進入了興奮時期。他們看到自己的形象出現在掛曆上，報刊上， 郵票上，電影上。……連今年出生的人都要屬牛！
　　牛王陶醉了，他覺得自己一夜之間成了整個世界的大王，他渴望對全世界行 使至高無上的權力。
　　牛家族的臣民們紛紛向自己的大王進貢。各種各樣的禮物堆積如山，有鮮草 罐頭，有固體飲料，還有味精、冰糖。……不知是誰，送給牛王一罈美酒。
　　牛王向來聽說酒是人間的寵兒，但他一直不敢問津。一是那股嗆鼻的辣味兒 他受不了，二是怕酒後失態，有損牛王的形象。
　　可現在非同以往，既然身為整個世界的大王，豈有不會喝酒之理？牛王決定 喝酒。
　　為此，牛家族舉行了隆重的儀式。
　　文武百官齊集王宮，爭睹牛王飲酒的風采。
　　侍從斟滿一碗白酒，雙手獻給牛王。
　　牛王接過美酒，先來一番祝酒詞：“今年是咱們牛年，咱們成了世界的中心。 為了慶祝牛的節日，乾杯！”牛王把碗送到嘴邊，酒味兒直衝鼻孔，他皺了皺眉。 牛王先微微用嘴脣碰了碰白酒，真辣，比草的味道差遠了。不過，牛王是不會當 著部下的面退卻的，他很有一股牛勁兒。
　　牛王一閉眼，一仰脖，一碗白酒下肚了。
　　王宮裡響起一片讚美聲。
　　牛王來勁兒了，又喝了一碗。
　　雷鳴般的掌聲。
　　三碗，四碗，五碗。……
　　牛王把一罈白酒統統喝光了。
　　◇二◇牛王醉了。
　　“現。……現。……現在。……我。……是全。……全世界。……界的。… …的大。………
　　王，大。……大牛王。如。……果。……有誰。……對。……對咱們。…… 牛。……不尊重。……重，立。……即。……稟。……報。……; 牛王開始行使 全世界大王的權力了。
　　“稟報大王; ，一頭文官奏道，; 臣發現人間有一件侮辱咱們牛家族的事。” “你。……
　　你。……快。……說。……“牛王催促道。
　　“人身上愛長一種癬，這是一種很不好的面板玻人非常討厭這種玻他們竟敢 管這種面板病叫牛皮癬，這不是對咱們牛家族的最大侮辱嗎？”文官慷慨陳詞。
　　“竟。……竟。……有。……這。……這等。……事？”牛王的眼珠鼓了出 來。怎麼？
　　人身上長了癬，卻要罵我們牛？牛皮癬？
　　“你。……你們。……認。……認為。……應。……該。……怎麼。……辦？” “臣認為，; 一頭武官說，; 這並不是對咱們牛家族的侮辱。
　　咱們的面板和人身上的牛皮癬一模一樣。如果不一樣，他們這麼叫，才是侮 辱。“”胡。……說！“牛王大怒，; 我，我，我。……就不信，咱們……的。 ……的皮。……膚。………
　　就。……就。……不。……能。……變……細，我。……我。……一定。… …要把。……
　　把。……咱們。……牛……牛家族。……的。……的面板變。……變成。… …沒有皺。……
　　紋的。……的皮。……膚，讓他。……他們。……不能。……能再管。…… 面板。……病。
　　……叫。……叫牛。……皮。……癬。……“”大王英明！“一頭文官奉承 道。
　　“你。……們。……快。……想。……個。……個辦。……法。……; 牛王 頭直打轉。
　　“臣有辦法了。”文官叩首。
　　“快。……講。……”牛王大喜。
　　“現在人間有一種抗皺美容霜，塗在面板上就能把面板上的皺紋消除，還能 使面板變細變白。”“你。……你。……說的。……是。……真。……話？”牛 王瞪大了眼睛。
　　“有半句假話，願受千刀萬剮。”文官發誓。
　　“快。……快。……去。……給。……我。……弄。……一箱。……來…… ; 牛王急不可待。他認為當全世界的大王是不能長著一身牛皮癬的。
　　“是！”文官剛要轉身，被一頭武官攔住了。
　　“啟稟大王，萬萬不可！”武官急切地說。
　　“什。……什。……麼。……？”牛王不高興了。
　　“我們身上長的可不是牛皮癬呀！”武官提醒牛王。
　　“拉。……拉。……出。……去。……斬。……了。……”牛王火了。
　　幾名武士將武官拉出去斬首。
　　沒人敢吭氣了。
　　“還。……還。……不。……快。……去。……”牛王衝著愣在那裡的文官 大喝。
　　文官急忙帶著幾頭牛兵到人間搞抗皺美容霜去了。
　　◇三◇事情還算順利，可能是牛年上帝照顧牛——不到一小時，一箱抗皺美 容霜放在了牛王面前。
　　牛王大喜，命部下立即往他身上塗抗皺美容霜。
　　幾頭侍從開啟包裝箱，取出一個個精緻漂亮的小玻璃瓶。
　　可惜侍從們的手太大，插不進瓶子。
　　“砸。……砸。……了。……”牛王醉意越來越濃。
　　２３牛王醉酒好在牛們有的是力氣，轉眼玻璃瓶都碎了。
　　“快。……塗。……”牛王催促道。
　　侍從們將抗皺美容霜往牛王身上塗。
　　“大王的屁股上也塗嗎？”一頭侍從小心翼翼地請示。
　　“塗！哪兒。……哪兒。……都。……塗。……”牛王要把自己身上的牛皮 癬都消滅乾淨。
　　抗皺美容霜糊了牛王一身——從頭到腳。香味繞樑數日不絕。
　　這壇白酒的酒勁兒真大呀，牛王整整醉了十天！
　　這十天中，牛王每天都讓侍從給他塗一次抗皺美容霜。
　　終於，牛王的面板變了！變得連牛王都不認識自己了。
　　看著鏡子裡的自己，全身沒有一根毛，所有的皺紋都無影無蹤，面板細膩白 嫩。……牛王心花怒放。
　　牛王決定立即召見文武大臣，讓他們瞻仰一下大王的風采。
　　◇四◇文武百官奉召進宮，他們也急於想親睹大王的英姿。
　　牛王出現在王位上。
　　文武百官愣了——這是牛嗎？
　　牛王靜候大臣們的讚美，半晌過去了，沒動靜。
　　“說話呀？”牛王納悶，他們是怎麼了？
　　還是一聲不吭。
　　牛王急了，他點了一頭武官的名。
　　“你說說，朕的面板怎麼樣？”
　　“我覺得，我覺得。……”武官鼓了鼓勇氣，; 您已經不是牛了。“”對， 你已經不是牛了！“”你不是牛！“”你。……“”。……“文武百官七嘴八舌。
　　“放肆！”牛王的酒已經全醒了。“來人，把他們都推出去斬首！”武士們 衝進來，他們一看見牛王的面板變成這樣子，都愣了。
　　“都推出去斬首！”牛王怒喝。
　　武士們不承認他是牛王，不執行他的旨意。
　　文武百官立即合議，一致認為不能讓一頭不是牛的東西當牛王。於是，牛王 被廢黜了。
　　牛王萬萬沒想到，在他夢寐以求的牛年剛開始時，他被開除了牛籍，失去了 當牛的資格——因為他長了一身; 人皮癬。“後來牛王怎樣了呢？聽說，他被制 造抗皺美容霜的工廠抓去當活廣告了。

偷樑換柱的模特
　　◇Ａ◇大路上，一頭黃牛拉著車，正吃力地爬坡。太陽劈頭照下來，地上散 發著悶熱的蒸氣。
　　拉車的牛名叫牛小小，他日復一日、年復一年地幹著笨重的體力活兒。牛小 小真想舒舒服服地歇上幾天，可主人不答應。
　　一天，牛小小拉著車路過一個櫥窗，他無意識地往櫥窗裡瞟了一眼。
　　櫥窗裡貼著一張畫，畫上畫著一頭健壯的牛。許多人圍著看，還議論紛紛， 說這是當今最著名的畫家畫的牛。
　　牛小小忽然覺得畫上的牛有點面熟，他停下來，仔細一看，啊！是他的哥哥 牛大大！
　　牛小小忘記了一切，他拉著車朝櫥窗前擠過去。
　　人們驚慌地朝四處躲著，牛小小的主人使勁兒扳車閘。
　　看清了，是哥哥！沒錯，脖子上有一小撮黑毛！牛小小想起幾年前，他和哥 哥一起被拉到市場上賣了。哥哥被一位戴眼鏡的人買走了，牛小小被他現在的主 人買來了。
　　原來，哥哥是被畫家買去當模特的！牛小小一下子覺得自己有了出頭之日， 他決定去投奔牛大大。
　　從這天起牛小小就尋找著逃跑的機會。一天，牛小小趁主人不注意，踏上了 尋找哥哥的旅程。
　　◇Ｂ◇偌大世界，找哥哥談何容易！不過這難不倒牛小小，他夜行晝伏，四 處尋找著哥哥的蹤跡。
　　一個月過去了，牛小小沒有見到哥哥的影子。
　　這天，牛小小在草叢裡嘆氣。
　　“你怎麼了？”一隻八哥站在樹枝上問。
　　牛小小把找哥哥的事告訴她。
　　“你真笨！你哥哥又不會在外邊幹活，你怎麼能看見他呢？”八哥說。
　　牛小小恍然大悟。
　　“那。……”
　　“你打聽那位畫家住在哪兒不就行了？”八哥提醒牛小校; 我跟誰打聽呀？ “牛小小為難了。
　　“這樣吧，我幫你打聽去。”八哥是熱心腸，說幹就幹，飛走了。
　　兩小時後，八哥回來了。她把畫家的地址告訴了牛小校牛小小十分感謝八哥。 ; 不過，我想問問，你找哥哥幹嗎呀？“八哥挺好奇。
　　“我也想當模特兒。”牛小小說。
　　“當模特兒？被人關在欄裡？！”八哥嚇了一跳，她最喜歡自由。
　　“舒服呀！有飯吃，不幹活。”牛小小對八哥的大驚小怪不屑一顧。
　　八哥搖搖頭，她實在不理解。
　　夜色降臨了，牛小小按照八哥給他的地址，找到了那位大名鼎鼎的畫家住宅。
　　牛小小一眼就看見，院子角落裡有一座牛圈，牛大大正站在裡邊。
　　牛小小輕輕走過去。
　　“哥哥！”牛小小親熱地呼喚。
　　牛大大先是一愣，當他認出了弟弟後，淚水順著臉頰淌下來。
　　“哥哥，你怎麼了？”牛小小問。
　　“謝謝你還來看我。”牛大大感動地說。
　　牛小小挺納悶，哥哥是大畫家的模特兒呀，幹嗎這麼悲傷！
　　“哥哥，祝賀你出名了！”牛小小真誠地說。
　　“唉，別提多難受了！自從來這兒，我就一直被圈在牛欄裡，憋死了。”牛 大大傷心地說。
　　牛小小看到牛欄裡有許多好吃的草料。“住在這裡，不用幹活，天天享福， 哥哥真傻。”牛小小想。
　　“我也想當模特兒。”他把自己的打算告訴哥哥。
　　牛大大吃了一驚。
　　“咱們倆換吧，我來當模特兒，你到外邊去自由。”牛小小看出哥哥是真想 出去。
　　“這。……”牛大大不忍心讓弟弟受罪。
　　牛小小已經把牛欄門的插銷從外邊拔開了。
　　牛欄門打開了。牛小小迫不及待地鑽進牛欄。牛大大隻好從牛欄裡出來了。 牛小小讓他從外面把牛欄門重新插好。
　　“畫家不會發現吧？”牛小小問哥哥。
　　牛大大打量了弟弟的身體。
　　“你的腿比我的腿長。不過沒關係，最近一段時間畫家已經不來畫我了。” 牛大大說。
　　牛大大告別了弟弟，走了。他心裡說不出是喜是悲。一來到外邊，他就拼命 地奔跑，把積蓄了幾年的力量都發洩了出來，真痛快呀！可一想到弟弟，牛大大 傷心極了。
　　◇Ｃ◇牛小小終於過上了飽食終日的幸福生活，再也不賣力氣幹活了，真美 呀！
　　沒人發現模特兒已經換了。畫家自從出了大名後，就不再畫模特兒了。
　　想拜畫家為師的學生，踩破了畫家的門檻，畫家不能收沒有才氣的學生，他 決定擇優錄齲; 你們去畫我院裡那頭牛，然後把作品給我看看。“畫家對一屋子 求學者說。
　　學生們爭先恐後地來到牛欄旁邊，支起畫架，揮筆疾畫。
　　牛小小神氣極了，他一想到自己的形象將傳遍世界，就想大叫幾聲，可他沒 敢。
　　一小時後，學生們把自己的作品交給畫家。
　　畫家拿起一張畫，搖搖頭。
　　“怎麼搞的？腿畫得這麼長！”畫家心想。
　　他又拿起一張，搖搖頭。
　　“又是把腿畫長了。”
　　一共十八張畫，畫家搖了十八次頭。
　　“一個不收。”畫家宣佈。
　　求學者悻悻地走了。
　　天天都有求學者登門，畫家天天讓他們畫牛，求學者天天被淘汰。他們都把 牛腿畫長了。
　　“怎麼搞的？”畫家嘆了口氣，他為找不到一個得意門生感到惋惜。
　　畫家現在已經是畫牛的絕對權威了，他可以閉著眼睛畫牛，他畫的牛比真牛 還值錢。然而，他找不到一個合格的學生來傳授自己的技藝！
　　◇Ｄ◇這天下午，又來了個求學的小夥子。
　　“去畫牛。”畫家只說三個字。
　　小夥子到牛欄旁假模假樣畫了一會兒。然後，他把事先預備好的臨摹這位大 畫家的畫交給了畫家。
　　畫家的眼睛亮了——牛腿不長。
　　“奇才！”畫家脫口而出，; 收你了！“
　　“謝老師！”小夥子不卑不亢。
　　畫家發現了一個人才，興致大發。
　　“來來，咱們現在就開始上課！”畫家迫不及待地領著得意門生來到牛欄旁。
　　“你看，畫牛腿就應。……”畫家怔了，怎麼，牛腿變長了？
　　畫家揉揉眼睛，沒錯。
　　畫家從前的牛腿是短腿，而那是他的成名作，不能改。
　　畫家返回畫室，給獸醫站打電話，請他們給他的牛模特兒作截肢手術。
　　倒黴的是牛小小，他還一點兒不知道呢！

黑耳大夫
　　◇Ａ◇《晚報》上的一則奇聞震動了整座白揚鎮，最先發現這條訊息的是德 高望重的尤金老頭。
　　他一口氣讀完奇聞後，激動得喘不過起來，揮舞著報紙跑到大街上。
　　“快來看那！快來看那！！”尤金老頭興奮地大喊著。
　　人們立即圍攏上來。《晚報》的一個角落上刊登了這條奇聞：在聯邦德國特 裡夫斯地區，有一種; 會治病的牛; ，專治禿頭玻這種牛在禿髮之處舔幾次，禿 處便會漸漸長出新發來。
　　這種牛的唾液含有豐富的微生物和氯、磷酸鹽、鉀等化學物質，通過舔舐起 按摩作用，故能促進新發生長。
　　這訊息不脛而走，霎時間席捲了整個小鎮！白揚鎮上的居民不論男女老少祖 祖輩輩都是禿頭。正因為大家全是禿頭，所以誰也不覺得難看。不過，他們從畫 報上見過長頭髮的人，那頭髮多漂亮呀！可惜不知什麼原因，白揚鎮上的居民一 根頭髮也沒長過。
　　“這回可好了，咱們去德國讓那牛舔舔頭吧！”不知誰說。
　　“德國很遠吧？”有人擔心路程。
　　“說不定咱們鎮上也有這種牛呢！”尤金老頭的孫子尤丁說。別看他只有十 一歲，鬼點子可不少。
　　一句話提醒了大家。對，應該先在本鎮上找找這種神奇的牛呀！
　　不知是誰動作快，先把家裡的牛牽到大街上來了。
　　讓牛先舔誰的光頭呢？大家一致認為，這榮譽應該歸尤金老頭享受。他是白 揚鎮上最受尊敬的人。再說，也是他第一個發現這條新聞的呀！
　　尤金老頭理所當然地認為該由他來享受這一榮譽。他掏出手絹擦了擦光頭， 彎腰把腦袋伸到牛嘴旁邊。
　　牛的主人把牛頭按到尤金老頭的腦袋上，可牛就是不舔。
　　無論主人怎麼說，怎麼勸，它就不把舌頭伸出來。
　　“往頭上撒點兒鹽，牛就舔了。”尤金眼珠一轉，想出個主意，他知道牛愛 吃鹽。
　　尤丁跑回家拿來一袋鹽，塗在爺爺頭上。
　　果然，牛的舌頭伸出來了，在尤金的頭上來回舔著。大家一陣歡呼喝彩。
　　轉眼間，全鎮的牛都被拉到了街上。人們一邊往頭上抹鹽一邊排隊等候牛舔 頭。……Ｂ第二天早晨，真有四個人的頭上長出了頭髮茬！白揚鎮轟動了。不用 去德國了，我們鎮上也有這種能治禿頭病的牛！
　　人們歡呼著擁上街頭，擡著尤金老頭跳舞。
　　熱鬧一番以後，尤金老頭說：“咱們得先把這頭牛找出來。”那四個長出頭 發的人仔細回憶，是哪頭牛舔了他們的頭。
　　全鎮的人都屏住呼吸。
　　終於，他們想起來了，說那頭牛的耳朵是黑色的！
　　“是我們家的牛！”尤丁一蹦老高。他家的牛的耳朵就是黑色的。
　　人們不顧一切地朝尤金老頭家蜂擁而去，爭先恐後地在尤金老頭家門口排起 了長龍。
　　尤丁衝進牛欄，抱著他心愛的黑耳親了一下。黑耳是尤丁給他家的牛起的名 字。尤丁和黑耳一起長大的，他們之間的感情可深了。尤丁說的話，黑耳都能聽 懂。
　　“沒想到你還有這個本事！哈哈，當大夫啦！”尤丁拍拍黑耳的肩頭。
　　“現在你給大家去舔頭吧！”尤金牽著黑耳來到門口。
　　“黑耳大夫！”
　　人們對這頭會治禿頭病的牛肅然起敬，紛紛親暱地稱呼它。
　　尤金老頭這回更是理所當然地第一個讓黑耳大夫給他治禿頭玻黑耳對於主人 光頭上的鹽很感興趣，舌頭一伸一縮在主人頭上來回舔著。
　　排隊等候治病的人們羨慕地看著這激動人心的場面。
　　尤金老頭的頭被舔完了。接著是第二個、第三個、第四個。……舔到第十五 個人的時候，尤丁不幹了。他知道不能讓牛多吃鹽。
　　“不能讓黑耳大夫再舔了，今天就到這兒吧，明天再接著舔。”尤丁宣佈。
　　大家很是遺憾，但又沒辦法。為了不使排在前面的人吃虧，尤丁給大家發了 號，明天按號的順序挨著舔。
　　◇Ｃ◇當天晚上，尤金老頭的腦袋上就長出了頭髮茬，他對著鏡子照了又照。 樂得合不上嘴。
　　活了這麼大歲數，頭上還是第一次長出頭髮來！
　　“要是全鎮的人都長出頭髮來，還有什麼意思？對，不能讓黑耳再舔了！” 尤金老頭自言自語地說，; 可怎麼同大家說呢？“尤金老頭很珍惜自己的名譽， 就象所有心眼越是不好越要裝扮自己的人一樣。
　　“對，把黑耳的舌頭割了，這是最根本的方法，往後誰也別想讓它舔了。” 尤金老頭自言自語地說。他想好了，明天大家問起來，就說可能是黑耳自己咬了 舌頭，誰也不會懷疑他尤金的。
　　說幹就幹。尤金老頭到廚房找刀去了。
　　躺在床上沒睡著的尤丁聽到了爺爺的話。他不明白爺爺為什麼自己長了頭髮 就不希望別人長頭髮，尤其是爺爺要去割黑耳的舌頭，太可怕了。尤丁要救黑耳。
　　他從床上爬起來，飛快地來到牛欄。
　　看到了尤丁這麼晚還來，黑耳挺驚訝。
　　“快走，爺爺要來割你的舌頭！”尤丁一邊給黑耳解繩子一邊說。
　　黑耳受寵了一天，還沉浸在幸福的回憶之中，站著不動。
　　“別以為你有了給人長頭髮的本事是好事，你就要大難臨頭了！”尤丁急忙 把黑耳拉出牛欄，朝院外跑去。
　　尤丁把黑耳藏在了鎮外的一座山洞裡。當黑耳聽明白了尤丁的話後，嚇出了 一身冷汗。
　　“我每天來給你送吃的，你可別出來！”尤丁囑咐道。
　　黑耳同意了。它真恨自己不該有這種本事，老老實實當牛多好，跑到山洞裡 受這份罪！
　　再說尤金老漢拿了刀，來到牛欄裡一看，黑耳不見了。他先是一愣，轉而大 喜——黑耳丟了，豈不更好！
　　這一夜，尤金老頭睡得真甜呀！
　　◇Ｄ◇第二天一早，尤金老頭家門口就排上了隊。
　　尤金老頭拖著沉重的步伐來到大家面前，向鄉親們宣佈了黑耳失蹤的不幸消 息。
　　人們愣了。
　　立刻，他們意識到從此鎮上有了長頭髮的人和不長頭髮的人的區別，他們必 須立即適應這一變化！
　　於是，禿頭的人備了重禮向長頭髮的人求婚；長頭髮的人再不願同禿頭的人 一起生活，紛紛退婚。……本來平靜的小鎮出現了風波，鬧得人心惶惶。長了頭 發的人得意洋洋。沒長頭髮的人自漸形穢，惶惶不可終日。報上一則小訊息，結 束了白揚鎮的寧靜與和睦。
　　禿頭的人再不願光著頭上街了，假髮製造廠、帽子廠、頭巾廠應運而生，大 發橫財。
　　長了頭髮的人得意極了。這頭髮，使他們身價倍增，受人青睞。
　　然而好景不長，幾天以後，尤丁發現長頭髮人的頭髮東一道西一道，就像地 裡一壠一壠的麥子。原來，牛的舌頭哪兒會舔得天衣無縫呀，總是有空隙的。於 是，舔到的地方長出了頭髮，沒舔到的地方仍舊是禿的。尤丁連忙嚷嚷：“這還 不如禿頭好看哩！”長頭髮的人慌了。他們不約而同地聚到尤金老頭家裡，請他 想辦法。
　　“只有把黑耳找回來。”尤金老頭說。
　　“到哪兒去找呀？”人們為難了。
　　在屋外偷聽的尤丁樂了。這幾天，黑耳在山洞裡可受夠了苦，那山洞又潮又 黑。現在，黑耳可以回來了。
　　尤丁一口氣跑到山洞裡，告訴黑耳可以回家了。黑耳露出害怕的神色。
　　“沒事了。現在他們不會害你。不過，等你把全鎮的人的頭髮都舔出來了， 他們說不定又怎麼害你呢！”尤丁想了想，; 這樣吧，你給每個人的頭上都留出 一道空白地，他們就永遠不會害你了。“黑耳點點頭。
　　◇Ｅ◇正當尤金老頭他們心急火燎地四處找黑耳大夫時，黑耳奇蹟般地出現 在牛欄裡。
　　“黑耳回來啦！”這訊息立即傳遍了全鎮。在人們心中重新燃起了希望之火。
　　轉眼間，尤金老頭家被包圍了。人們知道了長頭髮的意義，拼命也要讓黑耳 舔自己的頭。
　　“別急，都能舔上，慢慢來！”尤丁維持秩序。“一天只能舔十五個人！” 經過抽籤，排好了秩序。
　　黑耳大夫身旁堆滿了人們送來的上等飼料。它時而悠閒地吃幾口飯，時而漫 不經心地往它面前的光頭上舔幾下。當然，它在每個人的頭頂上部都留出了一道 空白地帶。
　　晚上，二十個小夥子自告奮勇給黑耳大夫當保鏢，生怕黑耳再發生意外。
　　幾十天過去了。全鎮的人都被黑耳大夫舔過了。人們恢復了平等的地位，寧 靜和睦的氣氛重新籠罩在小鎮上空。
　　在這期間，無論尤金老頭怎麼讓黑耳舔他頭上的; 麥壠; ，黑耳就是不舔。 它明白，只要把尤金老頭腦袋上的; 溝壑; 填平，他的末日就到了。
　　不久，白揚鎮上的居民們的頭髮都長出來了，只是所有人的頭上都有一條由 前至後的空白地帶，把左右半邊的頭髮分割開來。正是這條空白帶，確保著黑耳 大夫的生命安全和幸福生活。
　　人們明白，只有黑耳大夫能消除他們頭上的空白帶，儘管它現在不願意舔， 但只要它活著，就有希望。於是，人們盡情盡力侍奉黑耳大夫，盼望有朝一日它 能開恩。
　　只有尤丁一人長了一頭密密麻麻的漂亮黑髮。黑耳對他很放心。本來每個人 都可以長的，無奈黑耳大夫決不能給全鎮的人同時填上那道溝。而只要它給一個 人先填上，那人準回身捅它一刀子。

睡牛喝咖啡
　　非洲有一種牛，既不會耕田，也不會拉車，甚至連走路也不行，常常是走不 到半里，就得歇下來喘喘氣。但它很會睡覺，每天吃飽喝足以後，倒頭便睡。一 睡就是二十多個小時，所以人們說它是; 睡覺大王;.這種牛的長處是它能在不很 長的時間內長出很多肉，大約可達一千磅左右，供人們作美味佳餚。
　　——摘自《人民日報》一、帕達嚇了一跳，如夢初醒咱們這部童話的主人公 帕達就是一頭睡牛。
　　帕達來到這個世界上時間不長，他已經長成彪形大漢了。
　　帕達每天的工作就是吃飯和睡覺。他為自己的迅速成長感到自豪，與他同時 出生的另一頭小牛，現在的身體還不及帕達一半大。
　　這天，帕達吃完了主人給他準備的午餐後，正準備睡覺，主人的小狗莉絲跑 來靠在柵欄上。
　　平時難得有誰陪帕達聊聊天，他不願放過這個機會。
　　“喂，你好！”帕達打了個哈欠。
　　“你好！”莉絲回答。她天天來這裡轉轉，還是頭一次碰到帕達醒著。
　　“你身體這麼小，為什麼不想辦法長大點兒呢？”帕達想把話頭往自己的優 勢上引。
　　“幹嗎要長大，我這不是挺好嗎？”莉絲不以為然地說。
　　“你喜歡幹什麼？”帕達換了話題。
　　“喜歡在樹林裡跑。你呢？”莉絲問。
　　“我喜歡睡覺。”帕達說，; 睡覺不費力氣，還能做多種多樣的好夢。“” 夢到過跑嗎？“”沒有。“”夢到走路？“”也沒有。“”那夢什麼？“”夢睡 覺。“”夢裡也睡覺！“”夢裡睡覺還是夢睡覺，能套著十幾個夢呢！“”怪不 得你一天到晚總是睡。“莉絲恍然大悟。
　　“你看我身體發育得多快，這就是睡覺的功勞。”帕達喜滋滋地說。
　　“長到一千磅，主人就要把你殺了吃肉呢！”莉絲覺得有必要提醒帕達。
　　“什麼？”帕達猶如聽到一聲晴空霹靂，愣住了。
　　“真的？”隔了半天，帕達才醒過神兒來，他不信。
　　“真的，不騙你。”莉絲有點兒可憐帕達了，; 我見過好幾頭睡牛從這裡拉 出去被殺了，那時還沒你呢！“帕達傻眼了。
　　“求你幫我想個辦法吧！”帕達不想死。
　　“別再增加體重就行。”莉絲說。
　　“怎麼才能不增加體重呢？”帕達這才發現長得快不是好事。
　　“少睡覺呀！”莉絲腦子轉得快。
　　“哎呀，這可辦不到。”帕達打了個哈欠，; 別的都好說，這不睡覺。…… 要不，你幫我去向主人求個情。“”開玩笑！“莉絲簡直想象不出一隻狗怎麼去 向主人說——求求您，讓睡牛多活幾天吧！
　　帕達知道自己沒救了。他哭了。
　　“彆著急，有辦法了！”莉絲忽然說。
　　二、帕達不睡覺，他出名了，帕達急切地看著莉絲。
　　“我經常看見主人喝咖啡，喝了咖啡就有精神，不想睡覺。”莉絲說。
　　“真的？”帕達遇到了救星。
　　莉絲點點頭。
　　“我現在就去給你拿碗咖啡來。”莉絲說完跑進主人家裡。
　　正好，廚房裡有一壺剛煮好的咖啡。莉絲趁主人不在，給帕達倒了一碗。
　　“真苦。”帕達嚐了一口，皺皺眉頭。
　　“這可是好東西，主人花錢買的！”莉絲告訴帕達。
　　“人真怪，幹嗎喜歡喝苦的東西。”帕達想。為了活下去，再苦也得喝。帕 達一仰脖子，把一碗咖啡全喝進肚裡。
　　還真管用，只一會兒功夫，帕達頓覺精神大增，一點兒睡意也沒有了。
　　“以後我每天給你拿一碗咖啡來。”莉絲還真仗義。
　　“謝謝你。”帕達感動得不知說什麼好。
　　過了幾天，主人驚奇地發現，他的睡牛不睡覺了！整天在欄裡散步，精神很 好，體重有減無增。
　　這可真是天下奇聞，訊息傳到了很遠的地方。人們紛紛趕來參觀這頭不睡覺 的睡牛。
　　帕達一剎那間成了新聞人物，有人來給他拍照，有人來同他合影。帕達的照 片還上了報紙！
　　帕達真激動呀，他沒想到自己還有這麼一天，不但沒被殺，而且出名啦！
　　遺憾的是好景不長，人們漸漸地感到不睡覺的睡牛不新鮮了，於是，沒人來 看他了。
　　主人也感到養一頭不睡覺的睡牛幹什麼呀？乾脆，讓帕達去拉車吧。
　　“拉車？”帕達一時沒反應過來。
　　“就是到外邊去拉車呀！不在這欄杆裡關著啦！”莉絲強調了; 外邊; 兩個 字。她知道，像帕達這樣一生下來就被關著的牛最渴望自由。
　　“真的？太好啦！”帕達還從來沒出去過呢。
　　“快把這碗咖啡喝了。明天好好玩玩。”莉絲沒忘記給帕達帶咖啡。
　　“謝謝你。”帕達說。
　　三、帕達拒絕喝咖啡了，他又開始睡覺第二天一早，帕達被主人從牛欄裡牽 出來。
　　一輛嶄新的牛車在等待著帕達。
　　主人把車轅套在帕達身上，說了聲; 駕——; 帕達不知道; 駕; 是什麼意思， 他站著不動。主人給了他一鞭子。帕達明白了，; 駕; 就是讓他開步走。
　　這車真重呀！帕達吃力地拉著車，每走一步都要咬牙，汗珠斷了線似地往下 掉。
　　帕達後悔了。他吃不了這苦。什麼外邊不外邊，還是牛欄裡好，舒服呀！
　　帕達真不知道這一天是怎麼熬過來的。當他回到牛欄裡時，渾身象散了架一 樣。
　　“怎麼樣，開眼了吧？”莉絲端著咖啡來慰問朋友。
　　“我受不了，太累了。”帕達把莉絲遞過來的咖啡推開。
　　“喝點兒咖啡，提提神。”莉絲勸帕達，; 第一天勞動，都這樣，慢慢就好 了！“”我以後不喝咖啡了。“帕達宣佈。
　　莉絲驚訝得睜大了眼睛。
　　“那。……”莉絲覺得後果不堪設想。
　　“死也比干活強。”帕達說完倒頭便睡。
　　莉絲端著咖啡在帕達身邊站了一個小時，直髮呆。
　　第二天，主人發現帕達又恢復了睡覺的習性，於是不讓他去幹活了。
　　從這天起，帕達拒絕喝莉絲送來的咖啡了。一想起那天干活時的情景，就渾 身哆嗦。他倒十分留戀人們來參觀他的那段日子。可惜一去不復返了。
　　帕達的體重與日俱增。
　　莉絲心急如焚。
　　這一天終於到了。帕達被主人從牛欄里拉出來，準備送到屠宰場去。
　　莉絲淚汪汪地站在門口看著帕達。
　　帕達看了一眼莉絲，他忽然有點兒恨她：要不是她給他喝咖啡，他怎麼會受 那一天罪呢！
　　帕達跟著主人走了。
　　莉絲嘆了口氣，她不明白帕達為什麼那麼怕勞動。莉絲想起主人說過一句話 ：“不怕死的人就什麼都不怕了。”莉絲現在覺得這話不一定對了。帕達就是一 個例子。

老金牛的故事
　　關於老金牛的故事流傳得極少，這主要是因為老金牛的一生就沒有什麼故事。 如果不是在他行將入土前發生了下面這段故事，老金牛險些枉來世上一遭。
　　老金牛在牛家族中算得上是元老了，雖然他沒有什麼爵位，但憑著他的一把 年紀，小牛犢都挺尊敬他。
　　這天，老金牛在家閒得沒事幹，到外邊散步，幾頭黃牛拉著大車從他面前經 過。
　　“加把勁兒呀，小夥子們！我年輕的時候自己就能拉一臺車呀！”老金牛說。 其實他年輕的時候從來沒自己單獨拉過車。
　　聽他這麼一說，牛小夥子們臉紅了，他們加快了拉車的速度。
　　“你說咱們現在怎麼還不如老金牛他們那時的力氣大呢？”一頭牛問另一頭 牛。
　　“就是呀，咱們吃得可比他們好呀！”另一頭牛也覺得奇怪。
　　“等我老了，也這麼對牛小夥子們說。”
　　“那不是氣人嗎？”
　　“。……”
　　老金牛耳背，他沒聽見牛小夥子們的對話。他看見遠處有幾頭小牛犢在擺弄 什麼東西，於是走過去。
　　看清了，小牛犢們正圍著一輛汽車轉。一頭黃耳朵牛犢正坐在駕駛室裡轉方 向盤呢。
　　“你們這是幹什麼？”老金牛看見小牛犢們不去學拉車，不滿了。
　　“老金牛爺爺，我們學開汽車呢！”牛犢之一說。
　　“什麼？學開汽車？！”老金牛嚇了一跳，; 學這個幹什麼？“”就不用拉 車啦！; 老金牛隻覺得頭上頓時充滿了血，牛開車？不再拉車啦？
　　這成什麼話！
　　“你。……你。……們太不……。……像。……話了，開汽車？虧你們想得 出，牛祖祖輩輩就是拉車，你們這是欺負咱們牛家族呀！”老金牛火冒三丈地訓 斥牛犢們！
　　“金牛爺爺，您別發火。這汽車省力氣，拉東西又多，還快，多好呀！”牛 犢之三開導老金牛。
　　“胡攪！拉車是我們牛的傳統，永遠不能改變！”老金牛擺出了權威的架勢。
　　“甭理他，咱們幹咱們的。”牛犢之三對夥伴們說。
　　小牛犢們繼續擺弄汽車。終於，汽車發動了，小牛犢們衝老金牛擺擺手： “老金牛爺爺，我們去裝東西，一會兒再來！”汽車轉眼就開遠了。
　　老金牛望著汽車的影子直髮怔，這玩意兒真快呀！“我年輕的時候要是有汽 車就好了。”老金牛感到遺憾，他打心眼裡嫉妒這些小牛犢子，什麼好事都讓他 們趕上了。哼，沒門！
　　老金牛決定就在路邊等著小牛犢們裝貨回來，他決不能讓他們開成汽車。
　　凡有過路拉車的牛，老金牛都讓他們等等，告訴他們幾頭小牛犢子開汽車了， 還瞎編了好些小牛犢子對長輩不尊重的話。老金牛越編越有氣，眼珠都鼓了出來。 好在他的牙都掉了，要不然，非把舌頭咬下來不可。
　　“他們的汽車來了！”一頭牛叫道。
　　老金牛一定要阻攔小牛犢子們的汽車，他橫躺在公路上。
　　小牛犢子們發現了躺在公路上的老金牛。
　　“快停車！”牛犢之一驚叫道。
　　正在開車的牛犢之二慌了，他還沒學會踩制動，停不住車！
　　汽車朝老金牛壓過去。
　　老金牛原以為小牛犢子們不敢壓他，現在一看大勢不好，他急忙翻身往路邊 滾，結果滾到了溝裡，摔壞了一條腿。老金牛身體本來就瘦小，這一蜷縮，就顯 得更小了。
　　老金牛的老伴聞訊趕來，她一邊哭一邊埋怨老伴：“人家開人家的汽車，你 急什麼喲！”老金牛一氣說了實話：“我要是能開車，我急什麼！還不是因為我 歲數大了，開不成！”
　　“那你也別攔著牛犢子們呀！”老伴覺得老金牛心眼兒太窄。
　　“我。……我。……”老金牛也覺得沒臉再見小牛犢子們——他剛才從車輪 底下逃了呀！
　　汽車開回來了。小牛犢子們用汽車送老金牛去醫院。途中，老金牛感到汽車 太慢，他想坐火箭，他腿疼得受不了呀！
　　就是這麼個故事，使老金牛在歷史上留了點兒影子。

牛魔王新傳
　　◇第一章深夜怪影◇皮皮魯藏在魯西西的房間的壁櫃裡。壁櫃門露著一條縫 兒，皮皮魯的目光機警地透過黑暗注視著窗戶。
　　掛在牆上的時鐘敲響了深夜十二點的鐘聲。
　　你多半聽說過皮皮魯和魯西西，對，就是那對孿生兄妹。
　　上小學四年級。經常碰到有趣的事情。
　　昨天夜裡，魯西西在睡夢中朦朦朧朧看見一個黑影子從窗戶閃進她的屋裡， 她還沒來得及喊，黑影子又從窗戶飄出去了。今天早晨，她把這事告訴了皮皮魯。 皮皮魯讓妹妹先別和爸爸媽媽說，他最討厭那些碰到屁大的事就去驚動爸爸媽媽 的人。皮皮魯決定今天晚上來看看那個黑影子是什麼東西。要知道，皮皮魯家住 二層樓呀！能從窗戶進來，少說也會飛檐走壁，這正是皮皮魯夢寐以求的功夫， 他正愁找不到師傅教他呢！
　　從晚上十點開始，皮皮魯就躲在妹妹房間的壁櫃裡，他準備好一把手電，一 根棍子。
　　魯西西躺在床上假裝睡覺，大氣也不敢出。
　　忽然，窗簾抖了一下。皮皮魯全身一顫，定眼看看，沒動靜，大概是風颳的。
　　皮皮魯出了口長氣，剛想閉會兒眼睛，只覺得從外邊吹進來一股冷氣，那冷 氣刮到臉上直扎骨頭，涼森森的。說時遲，那時快，只見一個黑影子從窗戶外邊 跳了進來，落在地上一點兒聲音也沒有。
　　皮皮魯屏住呼吸，看那黑影想幹什麼。
　　只見黑影子跳到掛曆跟前，默默地看掛曆。
　　“看掛曆幹什麼？”皮皮魯心想。他感覺到這黑影子挺可怕，像書裡描寫的 鬼怪一樣。
　　越是可怕，皮皮魯就越想看看是什麼東西。
　　皮皮魯運足了氣，突然從壁櫃裡衝出來，一屁股坐在窗臺上，堵死了黑影的 逃路。隨後，他打開了手電，一束刺眼的亮光直射黑影。
　　真是個怪物！牛頭，人身子，還騎著一匹說不出名的走獸。
　　皮皮魯嚇得喘不過起來。魯西西趕緊用被子矇住頭。
　　那怪物剛要自衛，一看是個男孩子，就停在原地沒動。
　　“你。……你。……是誰？到。……到我家。……來幹什麼？”皮皮魯看見 怪物沒有傷害他的意思就壯著膽子問。
　　“你不認識我？”怪物覺得奇怪。
　　“我？認識你？”皮皮魯看看怪物，還真有點兒面熟。
　　“我是牛魔王！”牛魔王自我介紹說。
　　“牛魔王！”皮皮魯一驚。他再仔細一看，真是《西遊記》裡的牛魔王！ “你，你還活著？”“當然活著。我聽說今年是我們牛年，特來人間看看。沒想 到我在人間的名聲不好，人們都討厭我，連個落腳的地方也沒有，唉。”牛魔王 嘆了口氣。
　　皮皮魯同情牛魔王了。是呀，人家大老遠的來到地球上作客，幹嗎對人家冷 淡呀！就因為人家幾千年前沒借給孫悟空芭蕉扇嗎？當時人家不是已經認錯了嗎？ 皮皮魯最討厭總拿老眼光看別人。他在學校是深受其害。老師和大多數同學都認 定他皮皮魯長大沒出息——現在考試成績不好的人，長大能有出息嗎？！
　　“你就在我們家歇歇吧，我們歡迎你！”皮皮魯從窗臺上跳下來，拉開電燈。
　　牛魔王驚訝地睜大了眼睛。看得出，他很感激皮皮魯對他的同情。
　　“我叫皮皮魯，這是我妹妹魯西西。”皮皮魯一邊說一邊把魯西西從床上拉 起來，介紹給牛魔王。魯西西嚇得不敢看牛魔王。
　　“你去給牛魔王拿點兒吃的，輕點兒，別把爸爸媽媽驚醒了。”皮皮魯吩咐 妹妹。
　　魯西西繞著牛魔王走，去廚房拿吃的。
　　“你騎的這是什麼呀？”皮皮魯問牛魔王。
　　“這叫碧水金睛獸，是我的座騎。”牛魔王一邊說一邊從碧水金睛獸身上下 來，指著牆上的掛曆問：“這畫上全是牛？”原來牛魔王是看掛曆上的牛！皮皮 魯忙告訴他，因為今年是牛年，所以到處都畫了牛。
　　看得出牛魔王挺得意。
　　魯西西端來了一盤肉。她還是不敢靠近牛魔王。
　　“別怕，我變個俊樣！”牛魔王說完吸了口氣，轉眼間變成了一位漂亮的小 夥子。
　　皮皮魯眼睛一亮，他想起來了，牛魔王也會七十二變！皮皮魯激動了。
　　牛魔王到人間頭一次吃上飯，他高興極了，他覺得皮皮魯兄妹心眼兒好。牛 魔王很想為他們作點什麼事。
　　◇第二章引火燒身◇牛魔王剛剛吃完飯，只聽見外邊喊聲四起，火光沖天。 皮皮魯跑到窗前往外一看，是附近的一座大樓失火了！
　　“快去救火！”皮皮魯抄起一個臉盆就要往外跑。
　　“等一等！”牛魔王拉住了皮皮魯。“給你這個！”牛魔王從嘴裡吐出一把 小扇子，楊樹葉般大校; 這是什麼？“皮皮魯不明白。
　　“芭蕉扇！”魯西西脫口而出。她記起牛魔王的愛人叫鐵扇公主，有個寶貝 芭蕉扇。
　　皮皮魯高興得差點兒大喊一聲。
　　他知道，芭蕉扇連火焰山的火都能扇滅，一座樓根本不在話下。
　　牛魔王把使用芭蕉扇的方法教給皮皮魯。
　　“你們在這兒等著，我馬上就回來。”皮皮魯對牛魔王和魯西西說。他說完 跑出屋子。
　　哈哈，我現在有寶貝啦，比救火車還厲害！皮皮魯興奮極了。
　　大火燒得很凶，半邊天都映紅了。消防隊還沒來，人們乾著急，沒辦法，誰 也不敢靠近火。
　　皮皮魯悄悄掏出芭蕉扇，用左手大姆指捻著扇柄上第七根紅絲，嘴裡唸了一 聲; 咽噓呵吸嘻吹乎;.芭蕉扇變大了。
　　皮皮魯舉著扇子朝大火扇了一下，霎時間平地捲起一股怪風，轉眼間將大火 吹滅了。
　　人們驚呆了，你看我，我看你。皮皮魯趁機把芭蕉扇縮小，藏進上衣口袋。 他正準備轉身回家，一箇中年人揪住了他的衣領子。
　　“你幹嗎？”皮皮魯抗議。
　　“你是縱火犯！”那中年人衣著撲素，一看就像好人。
　　“你胡說！”皮皮魯火了。
　　“我看見你用扇子扇火，是想讓火燒大些吧！”中年人冷笑了一下。
　　“你！。……”皮皮魯無話可說。他不能把牛魔王的祕密洩露出來。
　　這時候，救火車趕到了。轉眼間，剛才圍觀大火的人都成了救火的英雄群體， 他們繪聲繪色地講述滅火的經過，還把; 縱火嫌疑犯; 皮皮魯交給了消防隊。
　　消防隊不大相信這麼小的孩子能縱火，無奈證人眾多，只好把皮皮魯交給警 察帶走了。
　　那個中年人恨皮皮魯恨得直咬牙——他才是真正的縱火犯。要不是皮皮魯， 他們的搶劫計劃就成功了。
　　再說牛魔王和魯西西在屋裡等了半天，不見皮皮魯回來，看看窗外，大火已 經熄滅，街上人跡稀少。
　　牛魔王頓時起了疑心：莫不是皮皮魯得了芭蕉扇，跑了？
　　要知道，那芭蕉扇可是稀世珍寶呀！
　　牛魔王火了：剛同人交上朋友就受了騙，何況還是個孩子，他能不生氣嗎？ 只見牛魔王一抖身體，現了原形，怒睜雙目。嚇得魯西西直往後退。
　　牛魔王騎上碧水金睛獸，從窗戶衝了出去，冷風把屋裡的東西颳得亂七八糟。 魯西西知道牛魔王是去找皮皮魯算帳，她為哥哥捏了一把汗。
　　牛魔王在失火的那棟樓旁轉了一圈，沒見皮皮魯的影子，這難不住他。牛魔 王拍拍碧水金睛獸的腦袋，碧水金睛獸立刻低著頭在地上嗅著，它聞到了皮皮魯 的氣味兒，然後順著氣味兒追蹤而去。
　　牛魔王越想越生氣，沒想到連人間的小孩子也變得這麼會騙人，他發狠要教 訓皮皮魯，弄不好讓他腦袋搬家！
　　碧水金睛獸馱著牛魔王來到一個大門前，它示意皮皮魯就在裡面。牛魔王推 了推門，裡邊插著。牛魔王飛身上了牆頭，只見皮皮魯正坐在一間屋子裡，向兩 名警察說著什麼。
　　“原來是向警察告發我來了！”牛魔王恍然大悟！他斷定皮皮魯是假裝把他 當作朋友，實際上認定他還是那個不肯借給孫悟空芭蕉扇的壞蛋。哈，狡猾的皮 皮魯，這回我可要讓你嚐嚐牛爺爺的厲害！牛魔王自從被孫悟空打敗，跟觀世音 去修行後，已改掉惡習，從善多年。不想人們還用老眼光看他，認定他是壞蛋魔 王。今晚好不容易碰上個; 朋友; 皮皮魯，還是假裝的！你想，牛魔王能不生氣 嗎？
　　牛魔王悄悄來到窗前，他吸足了一口氣，往屋裡使勁兒一吹。只見屋裡的人 全被吹倒了，電燈也被吹滅了，房間裡漆黑一片。
　　牛魔王趁機鑽進屋裡，夾起皮皮魯揚長而去。
　　等警察們睜開眼睛，皮皮魯已經不見了！啊，原來皮皮魯真是縱火犯，還有 同夥來; 劫獄; 呢！警察們騎上摩托車就追。可摩托車哪追得上牛魔王的碧水金 睛獸呀！幾分鐘工夫皮皮魯已被牛魔王弄到一千里以外的深山裡去了。
　　◇第三章皮皮魯大戰牛魔王◇皮皮魯正回答警察提出的問題，忽然屋裡起了 一陣狂風，他還沒明白是怎麼回事，就覺得被人夾住了身體，緊接著像騰雲駕霧 一樣，兩耳旁的風颳得呼呼的。皮皮魯睜開眼睛一看，是牛魔王！他想喊，可牛 魔王挾得好狠呀，皮皮魯一聲也喊不出來。
　　皮皮魯明白了，牛魔王一定想把他抓到一個什麼地方去，然後吃了他。皮皮 魯沒想到牛魔王還是原來的牛魔王，他有點兒後悔自己不該輕信這個魔王。
　　牛魔王把皮皮魯劫持到一座深山裡，將他扔到地上。
　　皮皮魯的屁股被摔得生疼，他咬著牙站起來，看著朝自己一步步逼過來的牛 魔王。
　　深山老林，杳無人煙。皮皮魯現在多想警察叔叔呀，他一步步後退著。
　　忽然，皮皮魯想起了衣袋裡的芭蕉扇！他悄悄把手伸進衣袋，掏出芭蕉扇， 嘴裡大喊一聲：“咽噓呵吸嘻吹乎。”芭蕉扇立刻變大了。
　　皮皮魯舉起芭蕉扇朝牛魔王猛扇。牛魔王沒想到皮皮魯會來這一手，他哪兒 頂得住如此大風，一瞬間被扇出去幾千裡地。
　　皮皮魯樂了，現在他不怕牛魔王了。
　　皮皮魯想馬上回家，可他不認識路，分不清東南西北。正當他擡頭在天上找 北極星時，只覺得身邊颳起一陣冷風。皮皮魯扭頭一看，牛魔王回來了，真夠快 的！
　　皮皮魯沒等牛魔王站穩，又是一扇子。牛魔王第二次被扇得無影無蹤。
　　這回牛魔王可真傻了眼，連皮皮魯的身體都無法靠近啦！
　　牛魔王決定智鬥皮皮魯。
　　牛魔王悄悄回到深山裡，變成一個老大爺，朝皮皮魯走去。
　　聽到腳步聲，皮皮魯忙回頭，見是一位老爺爺，便放下舉起的扇子。
　　“這麼晚了，你怎麼一個人在深山老林裡？”; 老大爺; 問皮皮魯。
　　“我是被壞蛋綁架到這兒的。”皮皮魯說。
　　真會瞎編，我倒成了壞蛋了——牛魔王心想。“你手裡拿的是什麼東西？” ; 老大爺; 問。
　　“扇子。”皮皮魯把扇子藏在身後。
　　“天不熱呀！”; 老大爺; 覺得納悶。
　　“您知道這兒離Ｂ城有多遠嗎？”皮皮魯沒回答; 老大爺; 關於扇子的疑問。
　　“離Ｂ城可遠了，足有一千多裡呢！”; 老大爺; 說。
　　“這個牛魔王，真壞！”皮皮魯一聽說此地離Ｂ城有一千多裡，忍不住罵了 一句。
　　“老大爺; 一聽嚇了一跳，還以為皮皮魯認出了自己的真面目。再一看皮皮 魯沒舉扇子，這才放心了。
　　“你看那邊是什麼？”; 老大爺; 用手指指皮皮魯身後。
　　皮皮魯一回頭，; 老大爺; 趁機從他手上奪走了芭蕉扇。
　　皮皮魯一驚，回頭一看，哪兒還有什麼老大爺，只見牛魔王站在他面前。
　　這回皮皮魯沒轍了。
　　“不算本事！”皮皮魯不服氣。
　　“什麼算本事？騙人家的芭蕉扇算本事？！”牛魔王挖苦皮皮魯。他準備狠 狠收拾一下這個壞小子。
　　“騙你芭蕉扇？是你自己給我的！”皮皮魯覺得牛魔王太賴。
　　“我是讓你去救火，沒讓你去報警察！”牛魔王越說火越大。
　　“報警察？”皮皮魯恍然大悟，原來是牛魔王誤會了，以為他皮皮魯是去告 發牛魔王呢！
　　皮皮魯把他被警察帶走的經過說了一遍。
　　“有這麼壞的人？”牛魔王半信半疑。他實在不能相信有人會誣陷一個孩子。
　　“這算什麼！”皮皮魯覺得牛魔王少見多怪，; 那些個原先不敢靠近火的人， 後來都成了救火的英雄，記者還給他們照相呢！“牛魔王半天沒吭聲。原先，他 以為自己是最壞的人：面目猙獰可怕，明火執仗地幹壞事。可現在，他覺得那些 面善心不善的人更壞。他們居然會嫁禍給象皮皮魯這麼小的孩子！
　　要知道，牛魔王沒改造好的時候都不欺負小孩兒！
　　“你怎麼啦？”皮皮魯看牛魔王發怔，問。
　　“我幫你去把那個誣陷你的人找出來，然後再去教訓那些貪功受獎的' 英雄 ' 們！; 牛魔王要助皮皮魯一臂之力。
　　“太好了！咱們再把真正的縱火犯抓出來！”皮皮魯補充道。
　　“天快亮了，咱們這就動身。”牛魔王騎上碧水金睛獸。皮皮魯坐在牛魔王 身後。碧水金睛獸騰空而起，直朝Ｂ城飛去。
　　◇第四章牛魔王中彈◇當牛魔王和皮皮魯到達Ｂ城的時候，天已經矇矇亮了。
　　碧水金睛獸落到地上，皮皮魯和牛魔王下來，一前一後朝城裡走去。
　　皮皮魯剛拐過一個彎，突然從牆角衝出兩名警察。
　　“別動，你被捕了！”警察大喝一聲。
　　皮皮魯一愣，弄不清是怎麼回事。原來，全城的警察都出動了，正在搜捕縱 火犯皮皮魯和犯罪集團——居然有人搭救皮皮魯，那麼肯定存在犯罪集團！
　　跟在皮皮魯身後的牛魔王猛然出現在警察面前，兩名警察嚇了一跳，不知這 是什麼怪物。
　　牛魔王抓起皮皮魯就跑。警察衝牛魔王開槍了。
　　牛魔王的胳膊被打傷了。碧水金睛獸馱上主人和皮皮魯，轉眼就跑得沒影了。 皮皮魯發現全城到處都是警察，他成了被通輯的逃犯了。
　　“他們拿的是什麼兵器; 牛魔王用手按按傷口，問皮皮魯。
　　“槍。槍裡有子彈，可厲害啦！”皮皮魯告訴牛魔王。
　　“幸虧當年孫悟空沒這玩意兒！”牛魔王感嘆道。
　　“得把你胳膊裡的子彈取出來！”皮皮魯看到牛魔王的傷口流血不止。
　　“你會取嗎？”牛魔王問。他沒想到來人間過牛年會挨一槍。
　　“我可不會。這得去醫院。”皮皮魯看看四周，這裡已是城郊，沒有大醫院。
　　“到處都在抓咱們，怎麼進城去醫院呢？”皮皮魯為難了。
　　“咱們可以變化嘛！”牛魔王提醒皮皮魯。
　　“你能把我也變了嗎？”皮皮魯問。
　　“當然行。”牛魔王口中唸唸有詞，接著朝皮皮魯輕輕吹了口氣。
　　皮皮魯變成了一個小夥子。
　　牛魔王搖身一變，又是一個小夥子！
　　皮皮魯覺得一切都是那麼新鮮，身體一下子長高了這麼多，真帶勁兒呀！
　　“這碧水金睛獸？”牛魔王看著自己的座騎，拿不定主意把它變個什麼。
　　“變輛小臥車吧！”皮皮魯提議。
　　碧水金睛獸轉眼間變成了一輛豪華的小轎車，而且是自動駕駛的，不用人操 縱。
　　皮皮魯和牛魔王鑽進小轎車，朝城裡開去。
　　碧水金睛獸變的小轎車還真舒服，開得又快又穩。皮皮魯真想拜牛魔王為師， 學一手飛檐走壁和變化多端的本領。可惜現在不是時候，等抓到真正的縱火犯， 皮皮魯再提這個要求也不晚。
　　“哎，站住！”皮皮魯發現路口是紅燈，可碧水金睛獸沒停車，闖了過去。
　　原來，碧水金睛獸不懂交通規則。
　　交通警察駕著摩托車從後邊追上來。警察立刻發現這是一輛沒有牌照的汽車。 牛魔王哪兒懂得給汽車變出一塊牌子呀！
　　“截住那輛沒牌子的小車！”騎摩托車的警察邊追邊通過步話機向前方路口 的崗亭呼叫。
　　“快跑！”皮皮魯催碧水金睛獸。
　　黑色的小轎車像箭一樣飛馳著，把身後的交通警甩下了。
　　前方路口紅燈！幾名交通警正騎在發動著的摩托車上。
　　“衝上去！”皮皮魯給碧水金睛獸加油。
　　小轎車擦著交通警的鼻子開過去了。警察們被激怒了，他們還沒見過這麼放 肆的司機！
　　追！
　　“你看前邊！”皮皮魯指給牛魔王看。
　　前方路口被大卡車堵死了，這是交通警專門調來攔截這輛違章轎車的。
　　“沒關係。”牛魔王一點兒不慌，還催小轎車; 再快點兒！“眼看著轎車就 要同大卡車撞上了，皮皮魯嚇得閉上了眼睛。
　　奇怪，皮皮魯覺得車身忽然升了起來。他睜開眼睛一看，小轎車從卡車上邊 飛了過去。
　　“你別忘了，這是碧水金睛獸變的！”牛魔王提醒皮皮魯。
　　皮皮魯現在堅信他們能抓住真正的縱火犯了——牛魔王本事太大了。
　　小轎車降落在一條寂靜的街道上。皮皮魯說：“快把汽車變個樣兒，再加上 牌照。”牛魔王口中唸唸有詞，轉眼間小汽車變了樣兒，還掛上了牌照。
　　皮皮魯和牛魔王坐著小轎車從幾名交通警察眼皮下邊開過去，他們沒認出來。
　　“前邊就是醫院，咱們先去治傷，我媽媽在那個醫院當醫生。”皮皮魯告訴 牛魔王。
　　◇第五章母子相認◇皮皮魯和牛魔王把汽車停在醫院門口，他們來到外科急 診室。
　　牛魔王頭一次進醫院，覺得十分新鮮。
　　“你坐在這兒等會兒，我進去看看。”皮皮魯讓牛魔王坐在走廊的長椅子上 等他。
　　皮皮魯剛要走進急診室，就聽見一位大夫接電話。
　　“什麼？凡是來治槍傷的就扣下？行！”大夫掛上了電話。
　　皮皮魯傻眼了。看來，公安局已經通知所有醫院了。
　　“快走！”皮皮魯回到走廊，小聲對牛魔王說。
　　皮皮魯把牛魔王帶到樓梯拐彎處，牛魔王問：“怎麼了？”皮皮魯說：“醫 院已接到命令，凡是來治槍傷的就抓起來。”“那就別治了！”牛魔王不在乎。
　　“這可不行，要是感染了，弄不好得把胳膊鋸掉呢！”皮皮魯警告他。
　　牛魔王嚇了一跳。要是來人間過牛年，丟條胳膊可不值呀！
　　“我看，警察也是抓壞蛋，咱們也是抓壞蛋，乾脆合在一起抓得了！”皮皮 魯提議。
　　“那不行！你想，警察能接受我這個牛魔王嗎？就算我變成這副人樣子，人 家就跟我要證件，要介紹信，要戶口本，我有嗎？”牛魔王不同意。他不知從哪 兒聽說證件這些東西。
　　“這倒是。”皮皮魯覺得牛魔王說得有道理。
　　就在這時，皮皮魯看見媽媽從樓梯上走下來。
　　“媽媽！”皮皮魯不由自主地喊。
　　皮皮魯的媽媽一愣，一個不認識的大小夥子管她叫媽媽！
　　“你？。……”媽媽以為碰到了神經病患者。
　　“我是皮皮魯。”皮皮魯小聲說。
　　媽媽覺得這聲音還真像皮皮魯。可皮皮魯一夜未歸，而且公安局在全城搜捕 他，說是他加入了犯罪集團呀！這個大小夥子莫不是壞蛋？媽媽警惕了。
　　“你認識皮皮魯？”媽媽突然問。
　　“什麼認識，我就是呀！”皮皮魯忘了自己變成了另一個人了。
　　媽媽斷定這兩個人和兒子的失蹤有關係。她本來就不信自己的兒子會參加什 麼犯罪集團，她認定這是冤枉。說不定，就是眼前這兩個傢伙把皮皮魯綁架走了 呢！
　　她決定想辦法把這兩個人抓祝“你說你是我兒子，你知道我在哪個房間給病 人看病嗎？”媽媽問小夥子。她兒子可是經常到醫院來找媽媽。
　　“當然知道。”皮皮魯笑笑。
　　“你領我去看看？”媽媽設圈套了。
　　“走。”皮皮魯衝牛魔王擡了擡下巴頦，示意牛魔王跟著他走。
　　皮皮魯準確無誤地走進了媽媽的工作間。
　　工作間里正好沒人。媽媽傻眼了，她原以為同屋的一位男大夫在房間裡呢！
　　“媽媽，你給他把子彈取出來吧！”皮皮魯讓媽媽看牛魔王胳膊上的傷。
　　“子彈！”媽媽現在深信不疑這是兩個罪犯了。她扭頭就往外跑，被皮皮魯 拽住了。
　　“來——; 媽媽大聲喊; 來人; ，; 人; 字還沒出口，被皮皮魯堵住了嘴。
　　牛魔王覺得必須把皮皮魯恢復原樣，才能使他媽媽相信。
　　於是，牛魔王又施了法術，皮皮魯恢復成了自己的模樣。
　　媽媽忽然感到眼前的大小夥子變矮了，她一看，啊，皮皮魯！
　　“皮皮魯，你？”媽媽弄不明白這是怎麼回事。
　　牛魔王把門插上了。
　　皮皮魯把經過告訴媽媽。
　　媽媽無論如何也不相信那位小夥子是牛魔王變的。再說，昨晚魯西西也說什 麼; 牛魔王“
　　，她和愛人還以為魯西西說夢話呢！
　　“媽媽這是真的！”皮皮魯懇求媽媽相信。
　　“你們應該和警察聯合起來抓罪犯呀！”媽媽提出了疑問。
　　皮皮魯把不能和警察聯合起來的原因告訴媽媽，並說他和牛魔王還要教訓那 些冒功領賞的; 救火英雄群體; ，而這些人警察是無法管他們的。
　　媽媽信了，她認為應該教訓那些假英雄。
　　“您快給牛魔王治傷吧！”皮皮魯催促。
　　“可咱們不能去手術室呀！”媽媽為難了。
　　“找個沒人的地方就行;.牛魔王說。
　　“太平間沒人，去太平間吧！”皮皮魯提議。
　　◇第六章太平間幽靈◇牛魔王又把皮皮魯變成小夥子，然後三個人悄悄來到 醫院的太平間。
　　太平間是醫院專門停放死屍的地方，平時沒人來，裡邊陰森森的。
　　一具具屍體躺在停屍車上，屍體上蓋著白色單子。
　　皮皮魯的媽媽讓牛魔王躺在一輛空車上，她開始給牛魔王取子彈。
　　皮皮魯放哨。他是頭一次進太平間，覺得挺害怕，好在有牛魔王和媽媽，要 不然，他無論如何不敢在太平間裡呆這麼長時間。
　　媽媽聚精會神地給牛魔王做手術。
　　皮皮魯突然聽到裡邊那間屋子傳出一陣輕微的聲音，那也是一間停放死屍的 房間。
　　皮皮魯不想打擾媽媽的手術，他輕輕走到那個房間的門口，慢慢把頭探進去， 往裡一看——十幾臺停屍車整齊地排成一溜兒，白色的單子蓋著一動不動的屍體。
　　房間裡沒人。
　　可皮皮魯剛才明明聽見有動靜呀！
　　皮皮魯仔細觀察每一具屍體，他猛然發現第三臺停屍車的屍體微微地上下起 伏著！是在呼吸！
　　皮皮魯差點兒喊出聲來，他拼命堵住自己的嘴。
　　死人活了？鬼？皮皮魯猜測著。他回頭看了看媽媽，手術還沒完。皮皮魯決 定先不聲張，等手術完了再告訴他們。
　　皮皮魯死盯著那具起伏的屍體，他越來越忍不住了，想知道那白單子下邊究 竟是什麼。
　　皮皮魯剛想進裡間看看，就聽媽媽說：“好了。”媽媽從牛魔王胳膊裡取出 了子彈，手術很成功。
　　牛魔王剛坐起來，太平間大門外邊傳來了腳步聲和哭聲。
　　“糟了，來推屍體了！”媽媽慌了。
　　“快躺在停屍車上，蓋上單子！”牛魔王急中生智。
　　皮皮魯、媽媽和牛魔王用最快的速度各躺在一臺停屍車上，拿白單子把全身 蓋上，裝死人。
　　大門打開了，進來幾位護士和哭哭啼啼的死者家屬。
　　兩位護士走到牛魔王裝死的停屍車旁，說：“就這個。”家屬們擁上來圍著 牛魔王大哭起來。
　　護士推著牛魔王往外走，家屬們簇擁著哭泣。
　　大門關上了。
　　皮皮魯和媽媽忙從停屍車上跳下來。
　　“媽媽，你快去看看牛魔王！”皮皮魯急了。他沒想到護士工作這麼馬虎。
　　媽媽出去了。
　　皮皮魯一個人在太平間裡，他又聽見了裡間的響動。
　　皮皮魯來到那個房間的門口，他悄悄探出頭，只見那具會呼吸的死屍披著白 單子站了起來，下了地，朝門口走去。
　　皮皮魯忙閃到門旁。等那個白色的幽靈剛走出門來，皮皮魯從後邊撲上去， 一把將它抱祝白單子掉了，是個活人！
　　皮皮魯再一看，正是那個誣陷他; 縱火; 的中年人！真是冤家路窄。
　　中年人猛一擡胳膊，把皮皮魯甩開了。他顯然不認識變成小夥子的皮皮魯了。
　　“行，夠膽兒！”中年人伸出大拇指。
　　“你是誰？”皮皮魯想弄清他的身份。“幹嗎躺在這兒裝死人？”“你剛才 不也裝死人了嗎？”中年人狡猾地笑笑，; 咱們是一路！“”一路？“皮皮魯不 明白。
　　“我早就跟上你們了。你們還真夠意思，那麼多警察都抓不住你們，好樣的！ ; 中年人說。
　　皮皮魯原來以為只有頭髮長、留小鬍子的才是壞蛋，今天他總算知道了還有 衣著撲素的壞蛋，而且更壞！
　　“你跟著我們幹什麼？”皮皮魯問。
　　“咱們合夥吧？”中年人想吸收皮皮魯和牛魔王加入他們的犯罪集團。
　　“你有多少人？”皮皮魯趁機問，他想一網打荊; 這個嘛，待會兒告訴你。 先跟我到總部去一趟。“中年人老奸巨猾。
　　皮皮魯決定去探探這個犯罪集團的老窩，可牛魔王不在，他自己去行嗎？
　　◇第七章孤身入魔窟◇中年人看出皮皮魯是個; 犯罪人才; ，他打定主意要 拉皮皮魯入夥，給他們賣命。
　　“快跟我走。”中年人說。
　　“等等我那個哥們兒。”皮皮魯想等牛魔王一起去。
　　“別等了，夜長夢多。再說他怎麼脫身呢？”中年人認定牛魔王早被大家抓 住了。
　　皮皮魯為了不引起中年人的懷疑，一橫心跟著他走了。皮皮魯發誓要把這個 犯罪集團連窩端了。
　　“那是你的汽車吧？”中年人指著醫院門口停著的小轎車問。
　　皮皮魯點點頭，他想出同牛魔王聯絡的方法了。
　　皮皮魯拉開車門，請中年人上車。
　　“這車什麼牌子？還真漂亮！”中年人讚不絕口。
　　“碧水金睛牌。”皮皮魯坐在駕駛員的位置上，假模假樣地開車。
　　“往北，往西，對，再往東。”中年人給皮皮魯指路。
　　汽車在一片小樹林裡的一座防空洞門口停下了。
　　“對了，公安局好像抓了一個小縱火犯，不知是怎麼回事？”皮皮魯好像偶 然想起這麼一件事，隨便問問。
　　“那是我乾的！那天夜裡，我放的火。我們原打算趁混亂搶了附近的一家銀 行，沒想到那小孩用扇子一扇，把火弄滅了！氣得我直咬牙！”中年人邊下車邊 說。
　　皮皮魯恨不得一口吃了他。
　　“這就是我們總部。”中年人指指防空洞口。
　　皮皮魯下車後，使勁兒關車門，他這是示意碧水金睛獸一會兒去叫牛魔王。
　　皮皮魯跟著中年人走進防空洞。防空洞裡陰森恐怖，牆上滴著水，空氣潮溼 腥臭。……
　　“誰？”黑暗裡傳出一聲大喝。
　　“笑面虎。”中年人回答。
　　皮皮魯知道了中年人的綽號叫; 笑面虎;.“後邊跟著誰？”洞裡又問了一聲。 警惕性還挺高。
　　“新發展來的。”笑面虎得意地說。按他們的規矩，誰為團伙發展一個有本 事的哥們兒，是要受獎勵的。
　　皮皮魯和笑面虎朝防空洞深處走去。也不知拐了多少個彎，終於看到了亮光。
　　這是一間四方形的鋼筋水泥建築，地上點著一根蠟燭。微弱的光使房間顯得 搖搖欲墜。
　　“你在這兒等會兒。我去打個招呼。”笑面虎對皮皮魯說。
　　皮皮魯點點頭。
　　笑面虎拉開一扇沉重的水泥門，鑽進去。
　　皮皮魯站了一分鐘，他看看四周沒人，躡手躡腳地跟著笑面虎鑽進小門。皮 皮魯想偵察一下這魔窟裡到底有多少壞蛋。
　　這是一條低窄的走廊，黑極了，伸手不見五指。皮皮魯一步一步往前蹭，他 踩到了一個軟東西。皮皮魯蹲下一摸，是個人！他覺得手上沾了些粘乎乎的東西， 憑感覺，皮皮魯知道摸了一手血。
　　皮皮魯摸摸那人的左胸，心臟已不跳了。他繼續往前走，聽到了說話聲，是 從一扇微掩著的水泥門裡傳出的。皮皮魯湊過去。水泥門裡有亮光。
　　“頭兒，這小子不簡單，還有汽車呢！”這是笑面虎的聲音。
　　“可靠嗎？”頭兒不放心，; 別是警察裝的。“”警察正抓他們呢。另一個 還捱了警察一槍！“笑面虎掌握的情況還不少。
　　皮皮魯想看看頭兒長得什麼樣，然後就去公安局報告，他把臉挨在水泥門上， 使勁兒看。就在這時，兩隻大手象鐵鉗一樣掐住了他的喉嚨。
　　皮皮魯被人從背後拎著推到了; 頭兒; 跟前。
　　“這小子偷偷聽你們說話！”抓皮皮魯的人向頭兒稟報。
　　“嗯——; 頭兒一擡臉，皮皮魯吃了一驚，這是全國通緝的持槍在逃犯！半 年了，還沒抓住他，原來藏在這兒！
　　皮皮魯從通緝令上知道，這傢伙槍殺了十幾個人，血債累累，是個殺人不眨 眼的罪犯。
　　“你是什麼人？說！”頭兒突然大喝一聲。面目猙獰。
　　“被警察追捕的人。”皮皮魯很鎮靜，他說的是真話。皮皮魯見慣了牛魔王 的樣子，才不怕這個逃犯的凶相呢。
　　“殺了！”頭兒從牙縫兒裡蹦出兩個字。
　　◇第八章牛魔王大戰群魔◇“我是來投奔你們的，幹嗎殺我？！”皮皮魯拖 時間。
　　“別裝蒜了，哄小孩去吧！”頭兒真是; 經驗豐富; ，一眼就看出皮皮魯不 是他們一路人。
　　“報告頭兒，他的小轎車不見了！”一個人進來說。
　　笑面虎慌了，一把揪住皮皮魯的脖領子，吼道：“快說，車上還藏著誰？” “就咱倆呀！”皮皮魯知道碧水金睛獸已去接牛魔王，心頭燃起了一線希望，他 原以為自己是活不成了。皮皮魯想，只要抓住這夥罪犯，自己死了也行，就怕白 死。
　　“少跟他廢話！”頭兒從腰間拔出一把匕首，扔給笑面虎。
　　笑面虎拿著匕首，朝皮皮魯走來。
　　刀尖已經碰到皮皮魯的喉嚨了。皮皮魯閉上了眼睛。他此刻只有一個遺願： 下輩子上學，願老師別再留那麼多作業了。
　　“頭兒，那輛小轎車又來啦！”門口放哨的罪犯跑進來報告。
　　“車上坐著警察？”頭兒緊張了。
　　“不是，就一個小夥子。”
　　“我去看看。”笑面虎扔下匕首，跑了出去。
　　不一會兒，兩名罪犯押著牛魔王進來了。
　　皮皮魯真想大喊一聲; 萬歲; ！
　　牛魔王看見皮皮魯還活著，鬆了口氣。
　　“又來一個送死的！”頭兒獰笑著。
　　“送死？”牛魔王故意逗他，; 怎麼死法？“”放肆！“頭兒抽出匕首，朝 牛魔王擲去。
　　匕首碰到牛魔王身上，象碰到石頭上，發出; 噹啷; 一聲響，掉在地上。
　　頭兒一看就知道牛魔王功夫不淺，急叫到：“還不快上，殺了他！”罪犯們 一擁而上，要抓牛魔王。
　　牛魔王只輕輕一抖肩膀，罪犯全都摔倒在地上。
　　頭兒拔出手槍，對準了牛魔王。
　　這回牛魔王傻眼了，他怕子彈。
　　在這千鈞一髮之際，皮皮魯從側面撲了上去。死死攥住頭兒的手腕，槍響了， 子彈打在牆壁上，冒出火花。
　　頭兒畢竟會點兒武功，一下就把皮皮魯摔倒在地，當他第二次舉起槍的時候， 他怔了。
　　牛魔王恢復了原形，張著血盆大口瞪著他。
　　頭兒只覺得勾著扳機的二拇指直打哆嗦，手腕也亂晃，明明槍裡有子彈，硬 是打不出來。
　　牛魔王飛起一腳，把犯罪集團頭子的手槍踢掉了，那傢伙慘叫一聲，手腕已 斷了。
　　牛魔王揀起手槍，收了起來，還自言自語道：“再碰上孫悟空，我可不怕他 了。; 這時，犯罪集團的小嘍羅們紛紛往洞外跑，沒想到碧水金睛獸早把洞口堵 死了。
　　笑面虎看到沒退路了，對同夥們大喊道：“弟兄們，反正活不成了，跟他拼 呀！; 亡命徒們拿著各種凶器朝牛魔王起來。
　　“你躲在我身後。”牛魔王對皮皮魯說。
　　“把你的芭蕉扇給我。”皮皮魯說。
　　“可別衝我扇！”牛魔王把芭蕉扇給了皮皮魯。
　　亡命徒們衝了上來。
　　牛魔王拳打腳踢，罪犯們抱頭鼠竄。他們哪兒是牛魔王的對手呀！
　　第二批亡命徒上來了。
　　“你讓開！”皮皮魯推開牛魔王，舉起芭蕉扇朝罪犯們輕輕扇了扇。
　　平地捲起一陣狂風，把亡命徒狠狠朝水泥牆上摔去。
　　當場撞死五個！
　　“這叫正當防衛！”皮皮魯還有點兒法律知識呢！
　　亡命徒們知道這二位的厲害了，紛紛跪下求饒。數笑面虎磕頭最響。
　　“把他們都送到警察那兒去。”皮皮魯對牛魔王說。“捆起來吧？”“牛年 嘛，得有點牛年的特點，給他們都戴上鼻環。”牛魔王變出了幾十個鼻環，要把 罪犯的鼻子穿個孔，套上環。
　　“這。……不合適吧？”皮皮魯覺得有點兒那個。
　　“這回你得聽我的！”牛魔王給每個罪犯套上了鼻環疼得他們喊爹叫娘。
　　“一定是他對人給牛穿鼻子有意見。”皮皮魯猜想。
　　所有的鼻環都被一根繩子連在了一起。
　　皮皮魯拽著繩子頭，出了防空洞。
　　牛魔王把碧水金睛獸變成了一輛囚車。罪犯都被押上了囚車。
　　“你還得變成人。”皮皮魯提醒牛魔王。牛魔王又變成一個小夥子。
　　“把我變回去。”皮皮魯說。
　　皮皮魯恢復了原樣。
　　◇第九章隱身人戲弄; 英雄群體; ◇滿載著罪犯的囚車拉著警笛駛進公安局， ; 持槍在逃犯抓住了; ！警察們欣喜若狂。
　　“誰抓住的？”
　　“就是那個小' 縱火犯' ！”
　　“冤枉人家了！”
　　“他怎麼抓的？”
　　“反正有點兒神！”
　　公安局長親自接見了皮皮魯和牛魔王。
　　“你是哪個單位的？”局長問牛魔王。
　　“無可奉告。”牛魔王聳聳肩。
　　局長笑了。他理解牛魔王，不問了。
　　“這麼說，那場火是你撲滅的？”局長問皮皮魯。
　　皮皮魯點點頭。
　　局長也不問皮皮魯一個人怎麼撲滅大火，反正他相信皮皮魯能撲滅——兩個 人抓了這麼多罪犯！本事不小嘛。
　　局長看了看錶，說：“現在他們正開發獎大會呢！”“什麼發獎會？”皮皮 魯問。
　　“獎勵救火英雄群體唄！”局長苦笑。
　　“正好，咱們去羞羞他們！”皮皮魯對牛魔王說。
　　“走。”牛魔王二話沒說。
　　局長沒阻攔他們。這些冒功領賞的人不犯法，不歸他管。
　　不妨讓皮皮魯他倆去管管。
　　囚車又變成了小轎車，皮皮魯和牛魔王直奔發獎會常; 你是怎麼從停屍車上 逃出來的？“皮皮魯問牛魔王。
　　“用隱身法唄！”牛魔王說。
　　“你還會隱身法？！”皮皮魯只在神話書裡見過隱身法。
　　“當然會，不信你看我！”
　　皮皮魯一扭頭，他身旁的座位上的牛魔王不見了。
　　“看見了嗎？”牛魔王還坐在皮皮魯身邊，可就是看不見。
　　“能讓我也隱身嗎？”皮皮魯問。
　　“當然能！”牛魔王說，; 你再看看自己！“皮皮魯低頭一看，自己也沒了， 只能感覺到自己存在，卻看不見！
　　“咱們就這樣去發獎會場鬧鬧。”皮皮魯有了主意。
　　兩個隱身人來到了; 救火英雄群體; 發獎大會會常沒一個人看得見他倆。
　　主持人宣佈大會開始。
　　“先請英雄群體代表×××發言，介紹滅火經過！”雷鳴般的掌聲。
　　一位四十多歲的婦女臉不變色心不跳地健步走上主席臺，拿出了長達八十頁 的發言稿。
　　皮皮魯也上了主席臺，就站在她面前。
　　“我是。……”女英雄想說; 我是英雄群體的一員; ，可; 英雄; 二字還沒 出口，皮皮魯捏住了她的鼻子！
　　她憋紅了臉，不知是怎麼回事——明明感到有東西夾住了自己的鼻子，可什 麼也看不見。
　　臺下一片議論。不知這位; 英雄; 怎麼了。
　　“她太激動了，請大家安靜。”主持人隨機應變，替; 英雄; 解圍。
　　“我是。……”女“英雄; 剛一感到鼻子上的夾子鬆口了，馬上發言，可只 說了兩個字，又被夾住了。反正; 英雄; 兩字不讓她說。
　　女; 英雄; 急了，她伸手同; 夾子; 搏鬥。臺下觀眾看見; 英雄; 同空氣打 架，鬨堂大笑。
　　“這是她在表演救火的動作！”主持人又給她一個臺階。
　　這可蒙不了聽眾，大家開始起鬨。
　　女; 英雄; 滿臉通紅——本來她就問心有愧，急忙退到臺下，又換了一個男 ; 英雄; 發言。
　　還是老樣子，不說話，光表演; 救火動作;.皮皮魯索性胳肢他腋下，讓他笑 個不停。全場譁然，認定這兩位是神經病患者。
　　“發言取消，現在發獎金！”主持人宣佈。
　　“救火英雄; 們排隊走上主席臺，領取獎金。每人一個紅紙包。
　　這個專案還算順利。
　　“英雄; 們感到紙包挺重，一個個喜笑顏開。他們回到座位上，悄悄開啟一 看，哪兒是什麼錢，包內是一面鋥亮的小鏡子！
　　照照吧！
　　皮皮魯樂了。這是牛魔王搗的鬼。
　　皮皮魯和牛魔王離開了會常“這錢怎麼辦？”牛魔王問，他口袋裡裝滿了錢。
　　“送到殘疾人福利基金會去。”皮皮魯一笑。
　　碧水金睛牌小轎車朝殘疾人福利基金會駛去。
　　牛魔王的故事就先講到這兒。後來，牛魔王去皮皮魯的學校逛了一圈，還裝 過校長呢！
　　好玩極了。以後再講給你們聽！

象鼻子牛的故事
　　◇第一章◇橡皮牛到這個世界上來，只有一天時間，可他已經覺得太長了。
　　橡皮牛原來是一塊黃顏色的橡皮泥。小主人用這塊橡皮泥捏了一頭牛，像火 柴盒那麼大。本來一切都很好，橡皮牛全身上下和真正的牛一模一樣。沒想到小 主人手裡還多了一點兒橡皮泥。用這點兒橡皮泥幹什麼呢？小主人眼珠一轉，給 橡皮牛安上了一個大象的長鼻子。
　　就是這個象鼻子，叫橡皮牛不高興。
　　咱們從橡皮牛出現的時候講起吧。
　　小主人把橡皮牛放在桌子上，他跑出去玩了。
　　“快來看，又來了個新朋友。”不知道是誰喊了一聲，一眨眼，十幾個小玩 具把橡皮牛團團圍祝橡皮牛看見有這麼多朋友，特別高興。
　　“喲，你是。……牛。……吧？”塑料鴨子問，她還沒見過長著象鼻子的牛。
　　橡皮牛點點頭，他清清楚楚地聽見小主人管他叫橡皮牛。
　　“你不是牛！”木頭牛搖搖頭說。
　　“我是牛。”橡皮牛低下頭，讓木頭牛看他頭上的角。
　　“牛的鼻子沒這麼長，這是大象的鼻子！”木頭牛把小布象叫過來。大家一 看，可不是嘛，橡皮牛的鼻子和小布象的鼻子一模一樣！
　　“那你是象吧？”塑料鴨子又問。
　　“我。……”橡皮牛不知道該怎麼回答。
　　“他不是象！我們象怎麼會長牛角呢？”小布象急忙說。
　　大家一想也是。
　　“那他是什麼呀？”塑料鴨子問。
　　“什麼都不是。”木頭牛說。
　　“四不像。”小布象挺看不其他。
　　玩具們覺得和一個什麼都不是的東西沒法交朋友，就都走了。
　　橡皮牛呆呆地愣在那裡。他不明白，幹嘛因為我長了個大象鼻子，大家就都 覺得不對勁了呢？
　　過了一會兒，正好碰上塑料鴨子從他身邊經過，橡皮牛問她：“咱們可以交 個朋友嗎？”塑料鴨子搖搖頭。
　　“為什麼？”橡皮牛問。
　　“你沒有名稱呀！誰願意和沒有名稱的東西交朋友呀！”塑料鴨子這樣告訴 橡皮牛。
　　“我有名稱，我是橡皮牛。”
　　“牛是短鼻子，不是長鼻子。”
　　“那我是牛皮象。”
　　“象不長牛角呀！”塑料鴨子笑了。
　　“那。……”橡皮牛靈機一動，; 我是象鼻子牛，行了吧？“”象鼻子牛？ “塑料鴨子大笑起來，; 世界上沒有這麼一種東西呀！”“那我是新出現的呀！” “新出現？那可不行！世界上原來有什麼就有什麼，新出現可不行！”塑料鴨子 連連搖頭，; 大象就是大象，牛就是牛。
　　就拿我們鴨子來說吧，如果長一條猴子尾巴，算什麼東西？“橡皮牛原以為 只要能為大家做事就行了呢！鬧了半天，沒有名稱，你想為大家做事，人家還不 讓呢！
　　橡皮牛嘆了口氣，怎麼辦呢？他埋怨起小主人來了，他幹嗎要給我安上一個 象鼻子呀！
　　“管他呢，我就叫象鼻子牛！”
　　打這以後，咱們就得管他叫象鼻子牛了。
　　象鼻子牛看見房間裡有許多電動汽車，有小臥車、大卡車、麵包車，還有運 油車、公共汽車。……玩具們駕駛著這些汽車在屋裡跑來跑去。只有一輛紅色的 消防車沒人開，停在牆角。
　　“他們大概都怕火，我去開！”象鼻子牛決定去開消防車，當個消防隊員， 讓大家看看，他一樣能為大家做事。
　　象鼻子牛來到消防車前，他拉開駕駛室的門，坐進去，駕駛室並排有三個座 位。座位後邊還有一張沙發床，可以睡覺。
　　象鼻子牛一下就喜歡上這輛消防車了。他決定以後就住在消防車裡。
　　得先學會開車！象鼻子牛按了一下綠色按鈕，汽車發動了。他雙手把穩方向 盤，用長鼻子按了一下黃色按鈕，汽車向前跑了。
　　嘿，消防車的速度真快，而且越來越快。象鼻子牛有點兒慌，他還是頭一次 開車呀！眼看要和一輛小臥車撞上了，象鼻子牛一扳方向盤，消防車擦著小臥車 開過去。想不到前面還有一輛車！象鼻子牛正急呢，忽然看見操縱檯上有個開關， 下邊寫著; 警笛;.對，拉警笛！
　　消防車拉響警笛，嗚啊——嗚啊叫著，在屋裡橫衝直撞，嚇得所有的車都往 一邊兒躲。
　　就因為消防車速度快，所以一直也沒人敢開。大家看見有人敢開消防車，都 吃驚了。
　　“誰這麼大膽？”木頭牛一邊說一邊往駕駛室裡看，可車子開得太快，看不 清。
　　“真了不起！”小布象連連誇獎。他猜想，開消防車的不是老虎就是獅子。
　　消防車在大家面前來了個急剎車，停住了。象鼻子牛從駕駛室裡伸出頭來。
　　“怎麼，是他？”小布象大吃一驚。
　　大家都愣了。
　　“你不能開車！”木頭牛最先喊了起來。
　　“對，你不能開車，你沒有名稱！”大家都嚷起來。
　　剛才大家不是都在誇獎他勇敢嗎？原來他們沒看清他是誰才誇獎他的！
　　象鼻子牛挺生氣，他決定駕駛消防車出去闖闖，讓大家瞧瞧世界上新出現的 象鼻子牛，他跟大家一樣，能做許多許多事情，他願意幫助別人，也需要別人幫 助他。
　　◇第二章◇象鼻子牛駕駛著消防車衝出屋子，外面真大呀！象鼻子牛把頭伸 出車窗，脖子都酸了，也沒看夠。
　　藍天，白雲，草皮，大樓。……象鼻子牛覺得這個世界太美了，他決心要為 這個世界做點事。
　　象鼻子牛先要找一個有水的地方，給他的消防車加上水，沒有水怎麼救火呀！ 消防車跑呀跑，在一個水塘旁邊停下來。
　　他跳下汽車開啟消防車後邊的一個小門，從裡邊抽出一根帆布吸水管，準備 往水塘裡插。
　　“你要幹什麼？”從水裡傳出一個聲音。
　　象鼻子牛往水裡一看，是一條魚。
　　“水不能隨便抽！”魚說。
　　“為什麼？”
　　“水抽光了，我們怎麼活呀？”這時候好多魚游過來，一起喊起來。
　　“我就抽一點兒。”象鼻子牛請求道。
　　“你叫什麼名字呀？”一條小魚問，他還從來沒見過這個樣子的動物。
　　又是問名稱！象鼻子牛小心地把自己的名字告訴魚們。
　　“象鼻子牛？”魚們都搖頭，; 怎麼從來沒聽說過？“”是怪物吧？“一條 魚害怕起來，退到水深一點兒的地方去。
　　“我不是怪物，是象鼻子牛！”象鼻子牛又說了一遍自己的名字，; 就給我 一點水，行嗎？“”我們連你的名字都弄不清，怎麼能給你水呢？“一條魚說。
　　“就是！起碼你得再找一頭和你長得一樣的象鼻子牛來，我們才相信有這種 名稱的動物。”另一條魚想出個主意來。
　　到哪兒去找第二頭象鼻子牛呀！象鼻子牛不想跟他們求情了，他拿著吸水管 朝消防車走過去。
　　“看他多失望呀！咱們應該問問他要水乾嗎？”一條心腸軟的魚對大家說。
　　“喂，你要水乾嗎？”
　　“救火唄。”
　　“快讓他抽水，他是去救火的！”魚兒們同意了。
　　象鼻子牛高興起來，把吸水管插進水塘，咕嘟，咕嘟，咕嘟。……水箱灌滿 了水，水塘裡的水一點兒也不顯少。象鼻子牛謝過魚兒們，開著消防車走了。
　　前邊是一片草叢，消防車開進草叢，就象進入大森林一樣，光線暗下來。象 鼻子牛忽然發現左邊有一團火紅的東西在跳躍，啊，是火！象鼻子牛把方向盤猛 一扳，消防車來了個急轉彎，飛快地開過去，在離火不遠的地方停下來。他跳下 車，從車後邊拉出水龍頭，嘩嘩譁，一根粗粗的水柱朝火噴射過去。只見火苗來 回躲著，象鼻子牛讓水柱死咬住它不放。
　　“你幹什麼？”火說話了！
　　象鼻子牛一愣，火會說話？他再仔細一看啊，一隻全身溼透的大紅公雞朝他 衝過來。
　　象鼻子牛慌忙扔下水龍頭，鑽進駕駛室。要是大紅公雞用嘴啄他一下，那就 完了。
　　大紅公雞怒氣衝衝地來到消防車旁邊，一眼看見了駕駛室裡的象鼻子牛，愣 了一下，想：這是什麼東西？牛？象？
　　“你幹嘛用水澆我？”
　　“我，我以為。……”象鼻子牛明白自己闖了禍，他急得說不出話來。他想 大紅公雞不會饒了他——沒有名稱，人家已經看不起，加上又冒犯了人家，真是 的！
　　“你以為什麼？”大紅公雞問。
　　“我以為你是火呢！”象鼻子牛鼓足了勇氣說。
　　大紅公雞這才注意到象鼻子牛開的是消防車，原來他是來救火的。說實話， 大紅公雞也怕火，他的氣消了一半。
　　“火都是有煙的，我身上沒煙！”大紅公雞說，; 還當消防隊員呢！連火是 什樣兒都不知道，笑話！“”我是第一次出來救火。“象鼻子牛總算知道了火是 冒煙的，; 真對不起。”“把我的衣服都弄溼了，我長這麼大，還是頭一次把衣 服弄溼呢。; 大紅公雞十分愛惜自己漂亮的衣服，他心疼極了。
　　“脫下來晒晒吧！”象鼻子牛覺得真對不住大紅公雞。
　　“我的衣服脫不下來。”大紅公雞覺得象鼻子牛什麼都不懂。“對了，你叫 什麼名字？”“象鼻子牛。”“象鼻子牛？是牛？”“我也不知道是牛還是象， 反正我就是我。”大紅公雞有點兒同情這個小小的象鼻子牛了。
　　象鼻子牛看見大紅公雞不說話，以為他還在生氣，忙說：“我幫你擦擦衣服 吧？; 大紅公雞說：”不用了，沒關係。以後你可得小心點兒，象你這樣長著一 個象鼻子的牛，你沒事，人家還會找你的碴兒呢！“象鼻子牛沒想到大公雞會這 麼說，他心裡甜滋滋的。
　　“大家看慣了原來就有的東西，比如說象吧，就是象，牛就是牛。象你這個 樣子，牛的身體，卻長個象的鼻子，大家當然看不慣了。”大紅公雞說。
　　“我一定要讓大家看得慣。”象鼻子牛挺有信心，他想，世界上肯定還有好 多像大紅公雞這樣的朋友，他們會幫助我的。
　　“祝你成功！”大紅公雞物件鼻子牛擺擺手。
　　“謝謝你！”象鼻子牛發動了汽車。
　　“再見！象鼻子牛！”大紅公雞說。
　　“再見！”象鼻子牛頭一次聽人家叫他的名稱，眼淚差點兒掉下來。
　　消防車又奔跑起來，象鼻子牛哼起了自己編的歌。
　　幾隻螞蟻站在路中間，搖著小紅旗，喊著：“停車，停車！”“怎麼回事？” 象鼻子牛把頭探出車窗問。
　　“我們正在緊急搬家，請你繞道走，行嗎？”一隻螞蟻說。
　　象鼻子牛往前方一看，可不是嘛，望不見頭的螞蟻隊伍正急匆匆地通過大路。
　　“出了什麼事？”象鼻子牛問。
　　“我們家失火了！”螞蟻焦急地說。
　　象鼻子牛往遠處一看，啊，煙！
　　◇第三章◇煙，煙，衝上天——是真的失火了。
　　象鼻子牛對螞蟻說：“快上車，去救火！”“你？去救火？”螞蟻不相信一 個長著象鼻子的牛會救火，他站著不動。
　　“快上車！”象鼻子牛急了，他看見煙越來越濃。
　　螞蟻這才站到駕駛室旁的踏板上，抓住車門上的把手。消防車拉響了警笛， 嗚啊嗚啊叫著，朝失火的地方開去。
　　原來是螞蟻洞周圍的草地著火了，燒得真旺。螞蟻拚著命衝進洞裡去，往外 搬食物，不少螞蟻被火燒傷了。
　　象鼻子牛這次可知道什麼是火了，熱氣一陣一陣向四面八方衝去，火苗大口 大口吞吃了小草，真凶呀！
　　象鼻子牛停了車，他拉出水龍頭，開啟開關，嘩嘩譁——水柱向大火噴過去。
　　水和火斗爭，慢慢地，水佔了上風，火低了頭。螞蟻們歡呼起來。
　　正在這時，水龍頭壞了！火一看水沒了，又神氣起來！
　　象鼻子牛使勁敲水龍頭，可它就是不出水。眼看火越燒越大了，他正急得團 團轉，忽然看見了自己的象鼻子。有了！
　　他爬到消防車上，開啟水箱蓋兒，把長鼻子插進水箱，吸了一鼻子水，對準 大火用力噴去。可惜象鼻子牛的力氣小了點兒，水沒噴到火上就落到了地上。
　　得把消防車再往前開！可是這兒離火已經很近了，象鼻子牛身上都發燙了。
　　火更大了！
　　象鼻子牛一跺腳，鑽進駕駛室。
　　消防車幾乎挨著大火停下來，整個車身都發燙了。
　　象鼻子牛爬上車頂，把鼻子插進水箱，吸了滿滿一鼻子水，朝大火噴去。夠 著了，水射進火裡去！他不停地吸水，噴火。大火終於被撲滅了。
　　象鼻子牛幾乎癱在車頂上。他的身體被烤軟了。
　　螞蟻們朝消防車跑來。幾百只螞蟻爬上消防車，他們圍住象鼻子牛，用嘴往 他身上吹涼氣。象鼻子牛不一會兒緩過勁兒來了。
　　“謝謝你，謝謝你幫我們滅了火！”螞蟻王親自向象鼻子牛道謝。“你叫什 麼名字？”
　　“象鼻子牛。”“謝謝你，象鼻子牛！”大家一起說。
　　“謝謝你們！”象鼻子牛感動了。
　　“謝我們？”螞蟻王不明白。
　　“謝謝你們管我叫象鼻子牛！”
　　螞蟻王似乎明白了點兒，他轉身對旁邊的螞蟻吩咐了一句什麼，所有的螞蟻 就一起大聲說：“謝——謝——象——鼻——子——牛——; 象鼻子牛笑了：象 鼻子啊，象鼻子，如果沒有你，今天這火怎麼救呢？
　　７９牛王醉酒螞蟻們開始搶救傷員。
　　象鼻子牛看見傷員們疼得直叫喚，心裡很不好受，可他一點兒忙也幫不上。
　　“報告大王，有兩百隻螞蟻嚴重燒傷！”
　　“報告大王，他們急需營養品。”
　　“需要什麼營養品？”象鼻子牛問。他可以開車去找。
　　“牛奶。”蟻王說。
　　“牛奶！”象鼻子牛一想，自己是牛，就說，; 我也許能生出牛奶來？“” 你不是奶牛。“螞蟻王說。
　　“奶牛？”象鼻子牛不知道還有專門生奶的奶牛。
　　“奶牛的身上是花的。”螞蟻王告訴他。
　　“那你們快把我身上塗成花的！”象鼻子牛急忙說。
　　“這。……”螞蟻們感動得說不出話來，; 你身上的顏色多好看呀，塗成花 的怎麼行？“”沒關係，我喜歡花顏色，早就想塗呢！“象鼻子牛撒謊了。
　　螞蟻們還是站著不動。
　　“快去拿顏料呀！”象鼻子牛急了，; 傷員都等著喝牛奶呢。“蟻王同意了， 他沒有別的辦法。
　　二十隻螞蟻擡來顏料和刷子，他們光把象鼻子牛的身子刷成白的，再塗上一 塊一塊的黑顏色。
　　不一會兒，象鼻子牛就變成一頭象鼻子奶牛了。螞蟻們擡來一隻小桶，在象 鼻子牛身旁等著接奶。
　　８９牛王醉酒過了半天，象鼻子牛一滴兒奶也擠不出來，他把臉都憋紅了。
　　螞蟻們和象鼻子牛總算明白了：只改個樣子是沒有用的。
　　試驗失敗了。
　　象鼻子牛更著急了，就問：“哪兒有奶牛呢？”“有！東邊有個奶牛場，不 過挺遠。”
　　螞蟻王說。
　　“沒關係，我開車子去裝！”象鼻子牛三步兩步走上車子，; 誰給我帶路？ “一隻螞蟻鑽進駕駛室，坐在象鼻子牛旁邊。
　　消防車拉起警笛，嗚啊嗚啊叫著。象鼻子牛緊緊把住方向盤，把車開得最快 最快，就象飛起來了。
　　“你開車的技術真好！”螞蟻誇獎象鼻子牛。
　　“謝謝。”象鼻子牛說，; 其實我剛學會。“看見象鼻子牛不時地用鼻子按 電鈕，螞蟻說：”牛身上長個象鼻子真不錯，幹事多方便呀！別的牛看見你一定 很羨慕吧？; 象鼻子牛沒說話。他心想：還羨慕呢，人家根本不承認我是牛！
　　“繞過前邊那座小山坡就到了。”螞蟻指給象鼻子牛看。
　　◇第四章◇看見奶牛場了。
　　象鼻子牛把車子開慢了些。
　　“小心別讓人看見。”螞蟻提醒象鼻子牛。
　　象鼻子牛開著車子，從欄杆下邊鑽了進去。
　　“看，奶牛在那邊！”螞蟻指給象鼻子牛看。
　　象鼻子牛看見奶牛了，真大呀！身子真是花的，漂亮極了。哪裡知道，奶牛 看見一個紅顏色的東西向他們開過來，都挺生氣，一起衝了過來，跑在最前面的 一頭奶牛低下頭來一頂，把消防車撞出去好遠，消防車連著在地上打了好幾個滾 兒。象鼻子牛和螞蟻只覺得天轉地旋。
　　奶牛們又衝過來。象鼻子牛急了，他的消防車再給撞一下，不就完了嗎？他 急忙開啟車門往外跳。
　　“危險！”螞蟻想拉住他，可是已經來不及了。
　　“你們幹嗎撞我的車子？”象鼻子牛氣呼呼的。
　　奶牛們看見這麼小的奶牛——還長著大象的鼻子——又會開汽車，覺得好奇 怪。
　　“你也是奶牛嗎？”
　　“我是象鼻子牛，不是奶牛。”
　　“那你身上的顏色怎麼跟我們一模一樣？”象鼻子牛把經過的事情講給奶牛 們聽。
　　一聽說有好多螞蟻受了傷，急需牛奶，奶牛們都搶著說：“把我的奶給他們 帶去！”“帶我的！”; 帶我的！“象鼻子牛樂了，他忙把消防車裡的水放掉， 再把吸水管對準一頭奶牛的乳頭。不一會兒，消防車的水箱就灌滿了牛奶。
　　“謝謝你們！”螞蟻感動極了。
　　“那我們走啦。”象鼻子牛惦記著傷員們。他正要發動汽００１牛王醉酒車， 忽然覺得車子飛了起來，升到空中。
　　“哈哈，這玩意兒不錯，帶回去給小孩玩！”奶牛場的飼養員不知什麼時候 來到這裡，他從地上拿起紅色的消防車，朝他的宿舍走去。
　　奶牛們誰也沒和誰商量，轟地跑過去，把飼養員團團圍住，都把頭壓得低低 的，用牛角對準他。
　　飼養員慌了，平時奶牛們對他很和氣呀，今天這是怎麼啦？啊，他終於發現 了，奶牛們的眼睛都盯著他手裡的消防車，就趕緊把消防車放到地上。
　　象鼻子牛發動了車子，奶牛們馬上給他閃開一條道。
　　“再見，謝謝你們！”象鼻子牛把車子開走了，奶牛們這才散開，去吃草了。
　　消防車滿載著香噴噴的牛奶，回螞蟻洞去。
　　他們一路上又說又笑，忽然螞蟻大聲喊起來：“剎車，剎車！咱們光顧著說 話，走錯路了。”象鼻子牛趕緊剎了車，把車子掉了個頭，就在剎了車那一眨眼 時間，一隻小老鼠竄到車子上來。小老鼠呀，小老鼠，他從來沒見過汽車，更沒 有坐過汽車，好機會，這回他能坐上汽車玩玩了。
　　象鼻子牛看見了，就問：“他，他是誰呀？”螞蟻也看見了，悄悄地物件鼻 子牛說：“
　　是老鼠，老鼠愛偷東西吃，準是聞到咱們車子上的牛奶味，來偷吃牛奶的。 ……你聽，他在擰水箱蓋兒了。“象鼻子牛一聽是小偷，生氣了。他把車子開得 很快很快，突然來個急剎車，撲通，小老鼠從車子上栽了下來，把腿摔斷了。” 哎喲，哎喲。……“那叫聲真慘。
　　象鼻子牛聽見那叫聲，心裡真不好受，就下了車去問老鼠：“你，你疼壞了 吧？可是，你為什麼來偷牛奶？”“牛奶？什麼牛奶？”小老鼠不明白。
　　“水箱裡的牛奶呀！”象鼻子牛慌了。怎麼小老鼠不知道水箱裡裝的是牛奶？！ ; 那你偷偷地上車幹什麼？“”我，我從來沒坐過汽車，想嚐嚐坐汽車的味道， 哎喲，哎喲。……“象鼻子牛傻眼了：真是的，你憑什麼懷疑人家偷牛奶呢？
　　可是他為什麼擰水箱蓋兒呢。……
　　小老鼠說：“是的，我擰過，我看著這東西挺好玩，擰了擰，不行嗎？” “快上車吧，一會兒我送你去醫院！”象鼻子牛臉紅了，把小老鼠扶上車，讓他 躺在座位後邊的軟床上。
　　螞蟻挺不放心，一直回頭盯著老鼠，生怕他劫車。
　　小老鼠的腿真摔斷了，他不停地哼哼。他每哼一聲，象鼻子牛心裡就難受一 下。
　　象鼻子牛把消防車開回螞蟻洞跟前。螞蟻們聽說運來了牛奶，都高興得跳了 起來，趕緊拿來桶和碗，在消防車旁排隊接牛奶，傷員們喝了新鮮的牛奶，身體 就好多了。
　　“謝謝你，象鼻子牛！”螞蟻王這麼說。她忽然發現象鼻子牛有點兒不高興， 就問：“
　　你怎麼了？是不是累了？“象鼻子牛把摔傷小老鼠的事告訴螞蟻王。
　　“老鼠？你可不能可憐老鼠呀？”螞蟻王一聽虎起了臉，; 他們偷東西吃， 還說謊。真壞！“”可是這隻小老鼠沒偷東西吃，我卻把他的腿摔斷了。“螞蟻 王說老鼠壞，螞蟻們也說老鼠壞。象鼻子牛呢，不管他們怎麼說，他只有一句話 ：”小老鼠沒錯，是我錯了，我得送他上醫院去！“
　　◇第五章◇沒想到，十隻螞蟻攔在車子面前，不讓他把車子開走。
　　“不行！你不能幫助小老鼠。”
　　“我能幫助你們，為什麼不能幫助小老鼠？”“他壞呀！”小老鼠在車子裡 聽了這些話，傷心極了，一邊哼哼一邊說：“象鼻子牛，你別送我上醫院了，大 家都不喜歡我哪！你把我扔下，自己走吧。……”象鼻子牛覺得眼睛直髮酸，他 猛地拉響警笛，嚇得十隻螞蟻急忙往兩邊閃開。就在這工夫，象鼻子牛把車子呼 地開走了，開出好遠，才慢慢讓車子穩一些，怕把小老鼠的傷口震得更疼。
　　“坐汽車真痛快！”小老鼠顧不上腿疼，擡起頭來往車窗外邊看。
　　象鼻子牛心裡挺不是滋味兒，他對小老鼠說：“等你傷好了，我帶你坐車出 去玩。”“真的？”小老鼠睜大了眼睛。
　　“當然，不過，不過，要是你以前偷吃過東西，以後別偷吃了，行嗎？”象 鼻子牛提了個要求。
　　小老鼠臉紅了，他想了想說：“我保證以後不偷吃了！”他還從來沒有碰見 一個不是老鼠的動物對他這麼好，他從心裡感激象鼻子牛。再去偷吃？笑話！是 呀，只有象鼻子牛這樣新出現的動物才會這樣對待他。
　　“醫院還遠嗎？”象鼻子牛問。
　　“過了這座橋就是。”
　　消防車開過小橋，象鼻子牛看見了路旁有座乳白色的小樓，樓上刷著鮮紅的 十字。門口掛著一塊大牌子：第一動物醫院。
　　醫院的兩位壁虎護士聽見警笛聲，斷定是來了救護車，她倆擡著擔架從樓裡 跑出來——咦，門口停著的是消防車。
　　“我們醫院沒有著火呀！”護士心裡奇怪，物件鼻子牛說。
　　“我是送病人來的！”象鼻子牛指指座位後邊。
　　壁虎護士拉開車門往裡一看，給嚇得尖叫一聲：“老鼠！”扭頭就跑。不一 會兒，從樓裡走出幾位醫生，有螳螂醫生，有蜘蛛醫生，還有啄木鳥醫生等等。
　　象鼻子牛跳下車子，對醫生們說：“小老鼠的腿摔斷了，你們快幫他接上吧！ ; 螳螂醫生皺了皺眉頭，說：”我們不能給他治玻“”為什麼？“象鼻子牛吃驚 地問。
　　“他是老鼠。”螳螂醫生回答。
　　“可他現在腿摔斷了呀！”象鼻子牛急了。
　　“腿摔斷了，他也是老鼠呀！”蜘蛛醫生插了一句。
　　“要是你的腿斷了，我們準給你治。”啄木鳥醫生說。“儘管我們還沒見過 你這樣的動物，不過可以肯定你不是老鼠。”象鼻子牛的心涼了，他沒想到大家 這麼討厭老鼠。
　　說來也怪，一路上小老鼠都在哼哼，現在反倒一聲不響了。
　　“他真是腿斷了嗎？怎麼不疼呀？是不是裝的？”螳螂醫生對小老鼠的傷發 生了懷疑。
　　幾位醫生小聲商量了一會兒，他們覺得光是不給小老鼠治傷還不夠，還應該 抓住他。他們決定先把小老鼠和象鼻子牛穩住，然後立即給貓打個電話。
　　螳螂醫生走過來物件鼻子牛說：“這樣吧，我們先給小老鼠拍張片子，看看 他的腿是不是斷了。”“謝謝你們！”象鼻子牛感激地說。看來，大家心眼都不 錯。
　　醫生一招手，壁虎護士拿來擔架，可是她們不敢靠近小老鼠。
　　“為了安全起見，能把他捆起來嗎？”螳螂醫生問象鼻子牛。
　　“捆起來幹嗎？”
　　“提防他呀！”啄木鳥醫生說。
　　“那不行！”象鼻子牛火了，哪有把病人捆起來治病的？
　　“咱們走吧！”小老鼠物件鼻子牛說。
　　“別走，別走！咱們再商量商量！”螳螂醫生忙說。他不能放小老鼠走，蜘 蛛醫生已經去給貓打電話了。
　　“商量什麼？”象鼻子牛問。
　　“商量怎麼治小老鼠的傷呀！”螳螂醫生在拖延時間。
　　象鼻子牛還不知道這是醫生們設下的圈套呢！
　　醫生們呢？他們覺得，對待老鼠，使什麼壞招兒都沒關係。這不算幹壞事。
　　象鼻子牛正拿不定主意的時候，忽然看見小老鼠騰地一下坐起來。“不好， 有貓來了！”小老鼠掙扎著想從車上跳出去。
　　“你們跑不了啦！”螳螂醫生大喝一聲。
　　象鼻子牛全明白了，是醫生們把貓叫來的。他想馬上開車走，可是已經來不 及了，貓已經跑過來了。
　　◇第六章◇眼看貓就要撲上來了，象鼻子牛知道鑽進駕駛室開車已經來不及 了，他一急，倒想出主意來了。他竄到車子的頂上，拿起水龍頭，水箱裡還有一 些牛奶哩，譁——乳白色的牛奶向貓噴去，噴得他眼睛都睜不開，只好一步一步 往後退。
　　象鼻子牛又掉轉水龍頭，朝螳螂醫生他們噴過去，把他們全打翻在地。他這 才關上水龍頭，飛快地鑽進駕駛室，開著車子一溜煙兒跑了。
　　總算脫離了危險，象鼻子牛鬆了一口氣。
　　看來，想讓醫生給小老鼠治傷不那麼容易，沒人會同情小老鼠。
　　小老鼠又哼哼起來。
　　象鼻子牛決定自己給小老鼠治傷，只有這個辦法了。
　　可他從來沒學過醫呀！象鼻子牛為難了。他把自己的想法告訴小老鼠。
　　小老鼠說：“你去醫院偷偷看看醫生怎麼接斷腿，再來給我接就行了，接不 上也沒關係。”“只好這樣了。”象鼻子牛把車子開到第二動物醫院旁邊的草叢 裡，隱蔽起來，他得提防著別人，因為他的車裡躺著一隻小老鼠。他叫小老鼠等 著他，自己輕手輕腳地下了車，到醫院裡學習骨科醫術去了。
　　醫院的走廊裡靜悄悄的，象鼻子牛來到一間屋子外邊，趴在視窗一看，正好， 幾個刺蝟醫生在給一隻斷了腿的小麻雀接骨頭。
　　一個護士給小麻雀打了一針，象鼻子牛使勁記住護士打針的動作。醫生們開 始給小麻雀接骨頭了。接好骨頭以後，打上石膏，護士又給小麻雀吃了兩片藥。 象鼻子牛全記住了。等醫生、護士、病人全出了手術室，他悄悄鑽了進去，從消 毒鍋裡拿出一個針筒、幾個針頭，又從藥櫃裡拿了一瓶藥片。
　　正當象鼻子牛找到石膏的時候，走廊裡傳來了腳步聲。他忙從視窗跳了出來。 好險哪！
　　象鼻子牛回到消防車裡，小老鼠不見了。他看見方向盤旁邊有一張紙條，紙 條上寫著：象鼻子牛：謝謝你對我這麼友好！我第一次得到溫暖。我以後決不偷 吃了，請你相信我。
　　我不能再麻煩你了，我走了。謝謝你讓我坐了這麼長時間汽車。
　　小老鼠象鼻子牛斷定小老鼠走不遠，他的腿斷了，根本走不動，他把針和藥 放在坐位上，就在草叢裡找起來。
　　其實小老鼠就趴在消防車底下，他不想再連累象鼻子牛了。
　　“快出來！我已經會接骨頭了！快！”象鼻子牛用鼻子勾住小老鼠的腰，硬 把他從車子底下拖出來了。
　　小老鼠哭了。腿摔斷了，他都沒哭過。
　　象鼻子牛扶著小老鼠躺在軟床上。手術開始了。
　　象鼻子牛開始給小老鼠打針，他剛才沒看見護士往針筒裡灌藥水，以為只要 把針插進病人的身子就行了。
　　象鼻子牛把一管空氣推進了小老鼠的屁股，小老鼠的屁股上起了一個大包。
　　小老鼠只覺得疼極了，可他一聲也不吭——人家是在為自己治病呀！
　　象鼻子牛拚命回憶刺蝟醫生的動作，他抓住小老鼠的腿，給他接好骨頭，可 是沒有石膏。他猛地想起自己的身體和石膏差不多，對，先代替一下吧！他想了 想，覺得尾巴可以當石膏用一用，他使勁一揪，把自己的尾巴揪下來，再把尾巴 揉成一團，糊在小老鼠腿上。手術完成了。他再倒出一片藥，塞進小老鼠嘴裡。 他哪裡知道，這是安眠藥。五分鐘以後，小老鼠睡著了。象鼻子牛也累壞了，他 靠在椅背上也睡著了。
　　半夜裡，象鼻子牛被一聲怪叫驚醒了，他看見兩隻綠顏色的眼睛盯著他。啊， 是一隻貓頭鷹。
　　“你是誰？”貓頭鷹問。
　　“我是象鼻子牛。”
　　“把你身後那隻老鼠交出來！”貓頭鷹的眼睛真尖。
　　“為什麼？”象鼻子牛迅速把窗玻璃搖上去。
　　“什麼為什麼！他是老鼠！”貓頭鷹還是第一次聽人家問他為什麼抓老鼠。
　　“不行！我不讓你碰他。”
　　“那我可就對你也不客氣了！”貓頭鷹說。
　　“你要幹什麼？”象鼻子牛身上打了個哆嗦，貓頭鷹的聲音真嚇人。
　　“把你的車子抓到天上去再扔下來，砸個稀巴爛。”貓頭鷹說完一拍翅膀， 飛上天空。
　　他在天上盤旋了一圈兒，忽然俯衝下來，一把抓住消防車，又飛到天空去。
　　象鼻子牛心裡在想：什麼時候貓頭鷹的爪子一鬆，消防車從天空摔下來，啪 噠，我跟小老鼠就這樣完了嗎？不成，不成！我還得活下去，等小老鼠的腿好了， 帶他玩兒去。我還要幫助人家做好事情。……想到這裡，朝窗外一看，下面是一 口水塘。對，車子掉在水塘裡可砸不爛。他趕緊拉響警笛，嗚啊——這突然一聲 響，嚇得貓頭鷹渾身的羽毛都豎了起來。他爪子一鬆，撲通，消防車正好掉在水 塘裡。
　　這三更半夜的，魚兒們睡得正香，被這撲通一聲驚醒了，迷迷糊糊的，還以 為是天塌下來了。還好，還好，是一輛消防車，咕嘟，咕嘟冒了幾個水泡，沉到 水底去了。
　　魚兒埋怨說：“這司機準是個冒失鬼！”; 不，是喝醉酒了！“”好啊，喝 醉酒開車，是該在水裡浸一浸。“他們一邊說，一邊圍攏來，仔細一看，認出來 了，這是來借過水的消防車，開車的象鼻子牛可是個好樣的。快，快把他救起來。
　　象鼻子牛給摔昏了，這時候才醒過來：“呀，我這是在哪兒呀？”他搖下窗 玻璃，伸出腦袋一看，車子浮在水面上，許多魚兒正託著它呢。是的，魚兒們費 了好大的勁，才把消防車從水底託到水面，一二三！他們再一使勁，把車子推到 岸上去了。
　　象鼻子牛這才想起自己拉警笛嚇唬貓頭鷹，車子掉進水塘的事。好險哪！要 不是魚兒們好心救他，他和小老鼠全完了。他回過頭來，朝座位後面的軟床一看， 小老鼠怎麼了？
　　◇第七章◇象鼻子牛回頭一看，小老鼠的小眼睛慢慢睜開來，他也醒過來了。
　　“啊，我這一覺睡得好熟。”上了天，落了水，這些事兒，小老鼠一點兒也 不知道。
　　“小老鼠，你腿好了嗎？讓我瞧瞧。”象鼻子牛把包在小老鼠腿上的橡皮泥 扒下來，“
　　你把腿擡起來試試。“小老鼠擡了擡腿，哈，骨頭接好了。樂得象鼻子牛用 象鼻子在小老鼠臉上親了又親。
　　“哎，你的尾巴呢？”小老鼠忽然發現象鼻子牛的尾巴不見了。
　　“這不是嗎！”象鼻子牛指指剛從小老鼠腿上扒下來的橡皮泥。
　　小老鼠這才知道象鼻子牛拿自己的尾巴當石膏，給他治傷，激動得說不出話 來。可是象鼻子牛一點也不在乎，他說：“沒尾巴又怎麼了？一樣做事過日子。” “這可不行！你多長了個鼻子，再少了條尾巴，人家更覺得你怪了。我知道你不 在乎這些。可是你沒了尾巴，到了夏天，拿什麼趕蒼蠅呀？”小老鼠拿起那團橡 皮泥，搓了一條尾巴，給象鼻子牛安上。
　　“謝謝你。”象鼻子牛說。
　　“謝我——; 小老鼠第一次聽到人家對他說; 謝謝; ，他明白了怎麼才會受 到人家的尊重。
　　車子開出不遠，天就慢慢地亮了，這是象鼻子牛見到的第一個早晨，空氣真 新鮮，微風吹來一陣陣野花的香味兒。
　　“這兒離我家不遠！”小老鼠叫起來。是呀，車子來到昨天小老鼠跳上車來 的地方。
　　象鼻子牛急忙剎了車，想了想說：“小老鼠，你該回家了，你的傷剛好，也 得好好休養幾天。”小老鼠想家了，可是又捨不得離開朋友，聽象鼻子牛這麼說， 才下車來。“象鼻子牛，我的好朋友，你還來看我嗎？”“當然！我要帶你去旅 遊，還教你開車。”“那我天天在路上等你。再見，再見！”象鼻子牛開了車子 往前走。離開水塘的時候，他給水箱灌滿了水，準備著哪兒失了火就趕去救火， 不過他希望哪兒也用不著他。
　　一座很大很大的圓形的房子，出現在象鼻子牛的眼前，近了，近了，象鼻子 牛聽見從這房子裡傳出一陣陣歡叫的聲音，鼓掌的聲音。
　　這是鬥牛場！
　　象鼻子牛開著車子，闖進鬥牛常啊，這兒正進行著一場生死搏鬥！一個鬥牛 士拿著一塊紅布，來回逗弄著一頭牛；牛被惹得發火了，翅著尾巴低著頭，向鬥 牛士衝去，想拿角把鬥牛士挑上天去。可是鬥牛士身子一閃，閃到牛的後面去了。 就這樣鬥了幾回，鬥牛士把牛鬥敗了。
　　又上來一個鬥牛士和一頭牛，牛也被鬥敗了。
　　裁判員正準備宣佈比賽結果，忽然覺得有個東西壓在腳上，低頭一看，原是 是一輛紅色的消防車，小朋友的玩具。
　　“我要參加比賽！”象鼻子牛從消防車裡跳出來嚷著。
　　裁判員馬上向全場觀眾宣佈：“有一頭小牛向鬥牛士們挑戰，誰來和他鬥？” 裁判員把象鼻子牛放在手心裡舉過頭頂。觀眾們紛紛舉起望遠鏡，他們看見了象 鼻子牛，這太有意思了！
　　“找一個和他一般大的鬥牛士！”; 裁判要公平！“觀眾們這麼要求。可到 那兒去找和象鼻子牛差不多大的鬥牛士呢？
　　一個小觀眾跑過去，把他的小木頭人遞給裁判員。裁判員把小木頭人和象鼻 子牛放在一起比了比，不差。
　　“小木頭人鬥象鼻子牛，現在開始！”
　　全場一陣歡叫。大家都舉起了望遠鏡。這是最精彩的鬥牛啊！
　　小木頭人手裡拿著一塊紅布，朝象鼻子牛抖動著。象鼻子牛朝紅布衝過去， 小木頭人學著鬥牛士的樣子一閃，看得出，他根本沒把象鼻子牛放在眼裡。
　　象鼻子牛假裝撲了個空。觀眾都為小木頭人喝彩。小木頭人來勁兒了，他又 朝象鼻子牛抖起了紅布。象鼻子牛這回可不客氣了，他看準了小木頭人的位置， 用最快的速度衝過去。
　　小木頭人往旁邊一閃，沒想到象鼻子牛的長鼻子一甩，捲住小木頭人的腰， 把他高高舉起，繞場一週。全場觀眾起立，爆發出長時間的歡呼聲。
　　記者們擁進場地，給象鼻子牛拍照片。玩具廠的設計師們不顧一切地擠到象 鼻子牛身邊，他們要製造成千上萬頭象鼻子牛！
　　象鼻子牛鬆了一口氣，他原來以為觀眾不會同意牛打敗人呢！他小心地把小 木頭人放在地面上，說了聲：“請原諒！”就在觀眾的掌聲中駕車離開了鬥牛場， 他要把這個訊息儘快告訴小老鼠。
　　一隊青蛙擡著小桶正吃力地橫過馬路。
　　象鼻子牛停下車問：“你們好！你們在幹什麼？”
　　“我們建造了一座游泳池，可池裡沒水，我們得從很遠的地方一桶一桶擡水。 ; 一隻小青蛙氣喘吁吁地說。
　　“游泳池裡的水快挑滿了嗎？”象鼻子牛問。
　　“剛剛開始擡水，還早著呢！照這個速度，估計得花三個月的時間才能把遊 泳池灌滿。”“三個月！”象鼻子牛吃了一驚，; 我幫你們拉水，幾車就夠了！ “象鼻子牛讓一隻小青蛙帶路，消防車朝河邊開去。
　　在河邊，象鼻子牛給消防車的水箱加滿了水。消防車調頭往游泳池開。
　　“你長得真逗。”小青蛙說。
　　“是嗎？”象鼻子牛笑了笑，他問：“你們青蛙不都會游泳嗎？幹嗎還要學？” “我們祖祖輩輩老是遊一種蛙泳，這怎麼行，得換個新花樣呀！”小青蛙說。
　　“你們準備換什麼姿勢呀？”象鼻子牛感興趣地問。
　　“還沒定下來，大家都在設計動作，所以需要個游泳池。
　　真得好好謝謝你！“小青蛙覺得牛長個象鼻子很新鮮，有意思。
　　◇第八章◇象鼻子牛開著消防車給青蛙們拉了七趟水，游泳池裡的水滿了。
　　“你真好！”青蛙們非常感謝象鼻子牛。
　　“祝你們發明出新的游泳姿式！”是呀，世世代代用一種姿式游泳，多枯燥 呀！
　　象鼻子牛正要上車，忽然聽見青蛙們驚叫起來。
　　“怎麼啦？”象鼻子牛問身邊的一隻小青蛙。
　　“大蛇！”
　　真的！一條大蛇悄悄地爬到游泳池旁邊，他嘴裡的紅舌頭伸了出來，嚇得小 青蛙們亂叫亂跳。
　　象鼻子牛看出大蛇想吃小青蛙，他讓小青蛙們躲在他身後。這一來，大蛇發 火了。朝象鼻子牛撲過來。張著大嘴，真嚇人！象鼻子牛的心怦怦怦地跳，可是 他不敢躲；一躲，他身後邊的小青蛙就要遭殃了。
　　象鼻子牛想用長鼻子卷大蛇的脖子，可大蛇又不是小木頭人，他的頭一閃， 咬住了象鼻子牛的長鼻子。
　　象鼻子牛覺得自己的身體慢慢地被大蛇吞進嘴裡去，可是他一點兒也不疼。
　　小青蛙們都嚇傻了，他們不知道怎麼辦好。
　　一轉眼，象鼻子牛全身都被大蛇吞進肚子裡去了，蛇的肚子上鼓起了一個大 包。
　　大蛇吞了象鼻子牛沒兩分鐘，就知道自己犯了個大錯誤，這是一個不能消化 的東西！他開始感到肚子發脹，接著是噁心，頭暈，不一會兒，他就趴在地上不 動了。
　　“呱，呱，怎麼辦？咱們得把象鼻子牛救出來呀！”一隻膽大的小青蛙小心 翼翼地走近大蛇，當他斷定大蛇確實疼得昏過去了，青蛙們這才圍了上來。
　　“呱，呱，就是，他是為了咱們犧牲的呀！”可是他們想不出一個好辦法來。
　　一隻小青蛙壯著膽子拍拍大蛇肚子鼓起來的地方，大聲說：“呱，呱，象鼻 子牛，你聽見我說話嗎？”“聽見了。”從大蛇肚子裡傳出象鼻子牛的聲音。哈， 他還活著呢！
　　“象鼻子牛，你自己能從大蛇的嘴裡走出來嗎？”一隻小青蛙問。
　　“我試試。這裡邊太黑，空氣也不大好，對了，他的嘴在哪一頭呀？我別走 錯了方向，怪噁心的。”象鼻子牛說。
　　青蛙們告訴他蛇嘴在哪一頭。
　　蛇肚子上的大包動了一下，大蛇被疼醒了，哼哼起來。象鼻子牛就這麼動了 一下，他不動了。
　　青蛙們好著急，叫著：“你快走呀！”
　　“我一動，他就疼。”象鼻子牛說。這個象鼻子牛呀，被人家吞進肚子，還 不願意讓人家疼！
　　大蛇聽見了象鼻子牛的話。要是身上有勁兒，他非鑽進地洞裡去不可，多不 好意思呀！
　　正在這時，一隻小青蛙發現從遠處跑來一隻小老鼠。
　　小老鼠直奔消防車，他看見駕駛室裡空空的，就跑過來問青蛙們：“你們看 見象鼻子牛了嗎？”“看見了。”青蛙們說。
　　“在哪兒？”小老鼠急忙問。
　　“在大蛇的肚子裡！”青蛙告訴他。
　　小老鼠這才看見旁邊還躺著一條大蛇。他很怕蛇，可不知怎麼的，一聽說象 鼻子牛被大蛇吞進肚裡去，他只想到要救出象鼻子牛，一點兒也不怕了。
　　“是你嗎？小老鼠？”象鼻子牛在蛇肚子裡問。
　　“是我！你還好嗎？”小老鼠挺擔心。
　　“沒事，就是腳快跟身子粘在一起了。還有鼻子也粘到嘴上了。不過還能說 話。對了，我在鬥牛場贏了，你聽說了嗎？”“聽說了，報紙、廣播都登出來了。 廣告上畫的是象鼻子牛，襯衫上印的是象鼻子牛，都是你的樣子。”
　　“真的嗎？”象鼻子牛可高興了。
　　“現在你怎麼出來呢？”小老鼠急了。
　　“我怕他疼，不敢動。”象鼻子牛說。
　　“你走出來吧，我不吭聲。”大蛇說“對了，我的車上還有針呢，你給他打 一針，就不疼了。”
　　象鼻子牛說。
　　小老鼠跑到汽車上找出一個針管，那還是象鼻子牛給他接骨頭時用過的呢。
　　小老鼠給大蛇打了一針——儘管針管裡什麼也沒有，大蛇立刻覺得不疼了。
　　象鼻子牛象在一條長長的衚衕裡，摸黑慢慢地爬，每走一步都要拿出全身的 力氣，他的腿和身子快粘到一起了。
　　青蛙們和小老鼠看見大蛇肚子裡的大包移動的速度越來越慢。
　　“怎麼啦？”小老鼠問。
　　“走不動了。”象鼻子牛小聲說，他的嘴也快粘上了。
　　“咱們幫幫他！”小老鼠抓住大蛇的肚子，幫著大包往一邊擠。
　　終於，大蛇張開了嘴，象鼻子牛從他嘴裡出來了！
　　大家都愣了，這哪是象鼻子牛呀？除了腦袋，其他都成了一團橡皮泥了。小 老鼠哭了，小青蛙們哭了，大蛇也哭了。
　　“你們別哭呀！再把我捏好不就行了嗎？”從象鼻子牛嘴裡傳出微弱的聲音。
　　這話提醒了小老鼠，對呀！象鼻子牛的尾巴還是他捏的呀！小老鼠的記性可 好了，他把象鼻子牛的模樣，記得清清楚楚，拿著橡皮泥就捏起來，小青蛙給他 當助手。
　　“等一下。”象鼻子牛說，; 別把我捏成象鼻子牛了。“”為什麼？“小老 鼠覺得很奇怪。
　　“世界上已經有那麼多象鼻子牛了，你把我捏成牛鼻子象吧！”“牛鼻子象？ 世界上沒這東西呀！”“原來不是也沒有象鼻子牛嗎？”小老鼠懂了，世界上常 有新東西出現才好。
　　一會兒，牛鼻子象站在大家面前啦！
　　“謝謝你救了我們！”青蛙們說。
　　“不應該謝我，我是牛鼻子象，剛剛來到這個世界上，什麼事還沒做呢！” “真對不起！”大蛇說。
　　“不用道歉，我剛來到這個世界上，誰也沒有幹過對不起我的事。”牛鼻子 象說。
　　“那我們。……”大家不知說什麼好了。
　　“你們祝福我好嗎？祝我早日得到大家的承認！”“祝福你！牛鼻子象！祝 你早日得到大家的承認！”朋友們一起說。
　　牛鼻子象笑了。比起象鼻子牛來，他的情況好多了。

摩托虎
　　◇第一章◇環球馬戲團之所以最受觀眾歡迎，就因為他們有一隻會騎摩托車 的老虎。
　　老虎名叫加西。
　　每逢加西出演節目時，起價高達七元一張，黑市賣到十五元。環球馬戲團使 其他馬戲團無法生存。那些馬戲團花大本錢訓練老虎騎摩托車，均未成功。據說 還惹得老虎發脾氣，吃了人。
　　加西是小時候被獵人捕獲賣到環球馬戲團來的，他的才華很快就被馴獸員發 現了，他的平衡技能很好，只用了一個星期就學會了騎自行車。老虎騎自行車表 演，這在世界馬戲史上是空前的壯舉，加西頓時聲名大噪，專程前來觀看他騎車 表演的人絡繹不絕。時隔不久，加西又學會了騎摩托車，這更使他身價倍增，成 為環球馬戲團真正的根深葉茂的大搖錢樹。
　　明星馬戲團原是環球馬戲團的勁敵，自從環球馬戲團有了加西后，明星馬戲 團江河日下，眼看著就要倒閉了。他們不甘心失敗，絞盡腦汁，苦思良策。
　　“關鍵是加西。”明星馬戲團經理說。
　　“我去幹掉他！”一名矮個子馴獸員說。
　　“只有這樣了，當心點兒。”經理叮囑。
　　這天夜間，矮個子馴獸員悄悄潛入環球馬戲團的營地，他摸到加西的籠子跟 前。
　　加西警覺地望著這個陌生人。
　　矮個子馴獸員掏出事先準備好的拌有毒藥的肉，扔進籠子裡。
　　矮個子馴獸員低估了加西的智力，會騎摩托車的老虎是不會吃有毒藥的肉的。 加西嘲笑地看著他。
　　矮個子馴獸員沒辦法了，在這裡多呆一分鐘就多一分危險，他急中生智，對 加西說：“
　　你想回家嗎？回大森林去！“加西眼睛亮了。他想家。自從被抓到馬戲團來， 他每天都想念自己的親人和同胞。加西曾試圖逃跑，但都沒有成功。
　　“我放你回家！”矮個子馴獸員撬開了鐵門上的鎖。
　　加西從鐵籠子裡出來了。這是他幾年來頭一次離開籠子，呼吸到自由的空氣。 既使在演出時，他也是被圈在大籠子裡的。
　　“出大門，順著路一直往南走，就是你的家鄉。”矮個子馴獸員給加西指路， 生怕他回不了家。
　　加西不會走著回家鄉的，他騎上停放在籠子旁邊的摩托車。
　　摩托車的馬達聲驚醒了環球馬戲團的馴獸員，當他們披上衣服從屋裡跑出來 時，加西已經一溜煙兒地跑了。馬戲團的經理聽到這個訊息時，當即昏了過去。
　　◇第二章◇加西駕駛著摩托車在大路上疾駛。平常表演時，他還從來沒開過 這麼快。
　　前邊出現了一輛卡車，加西決定超車。
　　他把油門加大到極限，摩托車呼嘯著緊擦著卡車的右邊超了過去。
　　嚴重違章。
　　卡車司機剛要罵，當他探出頭來看見騎摩托車的是一隻老虎時，又把話咽回 去了，緊接著汽車撞在了路邊的電線杆子上。
　　加西覺得開心極了，他連續從右邊超車，被超的汽車接二連三地翻車。
　　加西的對面駛來一輛汽車，那汽車開著遠光燈，晃得加西睜不開眼，加西也 回敬他遠光燈。汽車司機火了，小小摩托車竟敢和汽車斗氣，只聽他來了個急剎 車，橫在路中間，擋住了加西的去路。
　　加西只得停車。汽車司機跳下車，朝摩托車走過來。
　　加西穩坐在摩托車上，恭候大駕。
　　“你他媽。……”司機剛罵了一半兒，眼珠就凝固了。待他反應過來，調頭 就跑。
　　加西開著摩托追，他故意不開快，不緊不慢地跟在司機後邊，時不時地發出 幾聲虎嘯。
　　司機整整跑了十幾裡地，終於受不了了，一頭栽在公路上。加西擦著他的身 子開了過去，連頭也沒回。
　　天亮之前，加西看見了他的家鄉——大森林。森林旁豎著一塊大牌子。加西 停車觀看：老虎自然保護區老虎是國家一級保護動物，現在全世界的老虎只有幾 十隻了。捕殺老虎者，要依法嚴加懲辦。
　　加西沒想到自己的同胞只有這麼少了，他記得小時候，這大森林裡就有許多 老虎，現在全世界只有幾十只老虎了！加西感到茫然。
　　加西騎著摩托車開進大森林。摩托的轟鳴聲打破了森林的寧靜。
　　兩隻老虎跑出來看熱鬧。
　　加西認出了一隻是他哥哥加南，另一隻是加西小時候的夥伴默瑞。
　　“哥哥！默瑞！”加西支好摩托車，朝哥哥跑過去。
　　加南一愣。
　　“我是加西！”加西讓哥哥看他耳朵後邊的標記。
　　“真是加西！”加南樂了，; 我還以為這輩子見不到你了呢！“加西、加南 和默瑞在地上打滾兒擁抱。
　　“那是什麼？”加南指指摩托車。
　　“摩托車。”加西說。
　　“幹什麼用的？”默瑞問。
　　“交通工具。”加西說。
　　“交通工具？”加南不懂。
　　“騎上它走路就不用費勁兒了，速度還特別快。”加西比劃著。
　　“這可真是個怪物。”加南和默瑞圍著摩托在轉圈兒看。
　　“表演一下。”默瑞提議。
　　“先去見見大家吧。”加西急於見父母和同胞們。
　　“父母在你被抓走的第二天也被抓走了，至今下落不明。”加南告訴弟弟。
　　“別難過，現在沒人敢抓咱們了。”默瑞安慰加西，; 上次有個人拿槍在森 林裡轉了一圈，就差點兒被判刑。咱們現在是一級保護動物。“加西想起了森林 外邊那塊木牌。的確，能自由自在地在森林裡活動、生存，真不錯。
　　“走，我們帶你見大家去。”加南說。
　　◇第三章◇加西騎摩托車回到家鄉的訊息傳遍了整座大森林，所有老虎都跑 來看加西。森林裡只有六隻老虎了。
　　大家都被加西的摩托車吸引住了，一隻小老虎不信摩托車比他跑得快，提出 要同摩托車比賽。
　　加南當裁判。
　　加西發動了摩托車。小老虎作好猛虎下山的準備。
　　加南一聲令下，摩托車和小老虎同時出發。只見加西的摩托車像箭一樣射了 出去，小老虎緊追不捨。漸漸地，小老虎吃不住勁兒了，落在後邊。
　　比賽結束時，小老虎被甩下幾裡地不說，還大汗淋漓。再看加西，連大氣都 不喘。
　　“這摩托可真是寶貝呀！”默瑞說。
　　“真厲害。”小老虎服了。
　　“這摩托車會給咱們帶來災難。”一隻歲數大的老虎憂慮地說，; 最好扔了 它。“”您放心吧，有了它，咱們的日子會過得更好。“加西說。
　　他回到家鄉才知道，還有專門保護老虎的法律。以後可以放心地生活了。
　　老虎們圍著摩托車問這問那，忙得加西連口氣也沒時間喘。
　　“這摩托車怎麼會自己跑呢？”
　　“它吃什麼？”
　　“它怎麼有這麼大的勁兒？”
　　“他晚上睡覺嗎？”
　　“它能活多久？”
　　有些問題加西也答不出來，他就瞎編。
　　從此，加西和同胞們自由自在地生活在大森林裡，沒有獵人來傷害他們，人 類還派了專人保護他們。
　　一天早晨，默瑞慌慌張張來找加西。
　　“出什麼事了？”加西問。
　　原來，一隻母虎在生小虎時難產，現在母子生命都危急。
　　老虎的數量直接關係到虎家族是否能延續下去。加西一躍而起。
　　“我騎摩托車去城裡請獸醫！”加西跨上摩托車，點火。
　　“行嗎？”默瑞不放心。
　　“沒問題，不是有法律保護咱們嗎？再說我有摩托車，跑得快，他們抓不著 我。; 加西開著摩托車駛出森林。
　　公路上車輛還不多，加西的前面有一輛摩托車。加西追上他。
　　那小夥子一歪頭，當即翻了車。老虎開摩托！
　　加西停了車。他想，應該化一下裝，要是這樣子進城，準得惹事。
　　“借衣服用一下。”加西把小夥子的摩托服扒下來，穿在自己身上。又把他 的頭盔摘下來，戴在自己頭上。頭盔的玻璃面罩是深黃色的，從外邊看不到裡邊。
　　加西裝扮好了，騎上摩托。他覺得對不住小夥子，都是開摩托車的。可又一 想，人也曾經把虎皮扒下來做大衣，就算是互通有無吧！
　　加西一溜煙朝城裡開去。
　　街上的車輛和行人很多，加西不懂交通規則，連闖了三個紅燈。
　　交通警不幹了，他們在第四個路口截住了加西。
　　交通警憋了一肚子火，往常他們讓司機停車，只需輕輕一擺手即可。這個騎 摩托車的小子膽子真大，竟敢不聽交通警的指揮。這回要好好教訓教訓他。
　　兩名交通警走到加西面前。
　　“下車！”一名交通警厲聲喝道。
　　加西坐在摩托車上不動，他不知道為什麼要下車。
　　“聽見沒有？”另一名交通警急了。
　　加西把頭盔上的玻璃面罩移開。
　　兩名交通警的四條腿頓時軟了，眼看著像拉桿天線那樣縮短著。
　　加西掛擋、鬆離合器，揚長而去。
　　◇第四章◇加西找到了獸醫站。他把摩托車停放在門口，走進獸醫站的大樓。
　　樓道里靜悄悄的，有幾個人抱著生病的小貓在候診。
　　加西推開一個房間的門，一個醫生正在洗手。他聽見門響，擡起頭。
　　“我們那兒有一頭牛難產，您能去一趟嗎？”加西說。
　　他沒摘頭盔，也沒說是老虎，怕把獸醫嚇昏了。
　　“走; 獸醫挺痛快，說完就收拾藥箱。
　　加西騎摩托車帶著獸醫朝城外駛去。
　　一個小時過去了，醫生覺出不對勁兒了。
　　“這是上哪兒？”獸醫問。
　　“去養牛場呀！”加西說。
　　“停車！”獸醫大聲說。
　　“馬上就到了。”加西加大了速度。
　　獸醫慌了，他斷定自己是被強盜劫持到荒山老林裡去了。
　　可他們劫持獸醫幹什麼用呢？獸醫想不通。
　　森林裡，老虎們正圍著疼得死去活來的那隻母虎發愁，只聽一陣摩托車聲響， 加西回來了。
　　獸醫看見摩托車停在一群老虎身邊，傻眼了。但他畢竟是獸醫，膽尚未嚇破。
　　“這隻母虎難產，求你救救她。”加西對獸醫說。
　　獸醫看見正在痛苦掙扎的母虎，就把一切都忘了，獸醫的天職驅走了恐怖。 他取下藥箱，拿出手術器械。
　　搶救工作緊張進行著。獸醫滿頭大汗。
　　經過兩個小時的奮鬥，母子安然脫險。全世界的老虎數目增加了一隻。
　　獸醫幾乎倒在地上。手術結束後，他才意識到自己在一群老虎中間工作了這 麼長時間。
　　老虎們不知用什麼方式感謝獸醫，他們送給獸醫許多野味。加西還向獸醫道 歉。
　　獸醫被感動了，他表示以後可以繼續為老虎服務，隨叫隨到。還把藥箱留給 了老虎們。
　　“請您為小虎嬰開個營養單吧！”加西提議。
　　獸醫寫了一張單子。什麼麥乳精啦、奶粉啦、維生素啦、魚肝油啦。……加 西開摩托把獸醫送回城去。
　　當加西趕回森林時，同胞們圍住他，非要跟他學開摩托車不可。
　　“行。”加西痛快地答應了。
　　從這天起，老虎們天天跟加西學習駕駛摩托車，沒幾天，都學會了。
　　“可咱們只有一輛摩托車呀！”加南說。
　　“還快沒油了。”加西提醒大家。
　　“公路上經常有摩托車經過，咱們劫幾輛不就有了。”默瑞出主意。
　　“不大合適吧？”一隻老虎說。
　　“我看可以。他們捕殺了我們多少同胞，我們借幾輛摩托車算什麼呀？”加 南說。
　　就這樣決定了。
　　幾隻老虎埋伏在公路兩側。
　　遠處駛來一輛摩托車。
　　“你們使勁叫，我去跟他談。”加西對夥伴們說。
　　摩托車駛近了。一陣虎嘯驟然而起，緊接著一隻斑斕猛虎攔住了去路。
　　騎摩托的小夥子還算膽大，居然想往右拐彎逃跑。埋伏在四周的老虎都露了 猙獰面目。
　　小夥子沒辦法了，等死。
　　“別怕，我們借你的摩托車用用。”加西讓小夥子離開摩托車，自己騎上去， 開走了。
　　小夥子不相信這是真的，老虎會開摩托車！還會說話！老虎們走了以後，小 夥子在原地呆站了三個小時一動不動！
　　就這樣，三天後，老虎們都武裝上摩托車了。一共四輛：加南、默瑞、小老 虎和加西各一輛。
　　他們決定第二天去城裡給剛出生的虎嬰弄營養品。
　　◇第五章◇第二天上午，四隻騎著摩托車的老虎從大森林出發了。他們排著 隊行進在公路上，虎威十足，風馳電掣。
　　沒有汽車敢超越他們的摩托車隊，也沒有警察敢阻攔他們。
　　加西看見前方路旁有一座加油站，他招呼同伴到加油站去加油。
　　四輛摩托車開進加油站，停在油泵旁邊。
　　“油票。”加油站的姑娘頭也不擡，在窗口裡問。
　　“什麼油票？”加西沒聽說過。
　　姑娘一擡頭，尖叫了一聲，站起來朝屋後退去。
　　這聲尖叫驚動了加油站的工作人員，他們跑出來一看，都嚇傻了。
　　“別怕，給我們加油就沒事。”加西溫和地對工作人員說。
　　還是沒人敢上前給老虎的摩托車加油。
　　“咱們自己加。”加西不明白人這麼怕老虎，幹嗎還要花大錢看老虎表演節 目。
　　加西拿起油槍，開啟摩托車的油箱蓋，可他不知道怎樣才能把油從油槍里弄 出來。
　　一位工作人員在窗戶裡衝他比劃。加西很聰明，看明白了。
　　摩托車加滿了汽油，駛離了加油站。這座加油站三天沒營業。
　　老虎摩托車隊浩浩蕩蕩地開進了城裡，大街上一片恐慌，人們四散逃命。
　　加西熟悉城裡的情況，他領著夥伴們來到一座大食品店。
　　加西把獸醫開的單子遞給售貨員。
　　“一樣來兩份兒。”加西說。
　　整座商店一片混亂，轉眼間跑得連個人影也沒有。
　　人們從外邊把門窗都關死了。
　　“糟糕，我們被關起來了！”加南最先發現。
　　老虎們分頭去撞門，撞窗戶，無濟於事。大家傻眼了。
　　商店經理在樓上打電話請示上級。
　　“我們把四隻老虎關起來了！”經理報功。
　　“老虎是一級保護動物，千萬不能傷害他們，出了事是要坐牢的！”上級警 告下級。
　　“這。……”經理忘了這條，; 那怎麼辦？“”我翻翻自然動物保護法。 “上級考慮周全。
　　經理耐心等待。
　　“在這。……老虎屬於一級保護動物，捕殺傷害老虎者，處以五年徒刑，天 喲，五年！”上級慌了，; 快把老虎放了！“”他們出去傷人怎麼辦？“經理擔 心。
　　“有沒有不準老虎傷人的法律？”上級問祕書。祕書回答說沒有。
　　“馬上放了老虎！”上級下令。
　　商店經理立即執行命令。
　　加西和同夥自由了。他們在售貨員的協助下，給虎嬰裝了滿滿一袋營養品。
　　“咱們再去書店買幾本有關摩托車構造和保養方面的書吧！”默瑞提議，他 不滿足於光會開車。
　　老虎們騎著摩托車到書店去買書。
　　整座城市的公民都接到通知，不準傷害老虎。老虎光臨本市就像天鵝光臨本 市一樣難得。
　　市民們紛紛躲在家裡透過窗戶看老虎。
　　加西看見一個騎摩托車的姑娘被交通警叫住了，檢查一個小本子。
　　加西開車靠近那姑娘，問：“那小本子是什麼？”
　　姑娘沒回頭，說：“駕駛證。沒這個不能開車。非司機開車犯法。”加西心 頭一驚，原來他們一直是非司機駕車，還犯法呢！
　　“在哪兒弄這本子？”加西問。
　　“交通局。”姑娘覺得這問話的人挺傻，什麼都不知道，她回頭一看，當即 窒息過去，連人帶車翻在路旁。
　　◇第六章◇加西回到夥伴們身旁。
　　“你跟她說什麼？”加南問弟弟。
　　“咱們都是非法駕車，沒執照。”加西告訴大家。
　　“什麼執照？”默瑞問。
　　“就是一個小本子，有了它，開車才合法。”加西說。
　　“哪兒有賣的？”加南問。
　　“沒賣的。到交通局去考試，合格才發給駕駛執照。”加西說。
　　“咱們去交通局考考吧！”小老虎提議。
　　全體通過。誰也不願意無照駕車。
　　交通局如臨大敵，四隻老虎來考駕駛證。考官恨不得不考就把駕駛證奉獻給 老虎們，可老虎們自尊心挺強，非考不可。
　　平常是考官悠閒自得，考生心慌意亂。今天是考官膽戰心驚，考生泰然自若。
　　加西的車輪子剛一轉，考官就說完全合格。另外三隻老虎也順利地通過了考 試。考官恨不能在四隻老虎的駕駛證上蓋一千遍; 合格; 專用章。
　　駕駛證上需要貼照片，老虎沒有。
　　照像館又是一番混亂，攝影師連照片次都忘了往相機裡裝底片。
　　全城的市民怕老虎怕得要死，紛紛往市長辦公室打電話，要求驅逐老虎。
　　市長不敢觸犯法律，他告誡全體市民要愛護老虎，尊重老虎，儘可能為老虎 提供方便，滿足他們的要求。
　　加西和夥伴們在城裡折騰夠了，他們很滿意市民對他們的友好態度，他們感 謝建立《野生動物保護法》的人。老虎們沒有傷害一個人。
　　加西和夥伴們滿載而歸。
　　虎嬰吃了營養品，茁壯成長。
　　為了能讀懂《摩托車構造和修理》這本書，加西專門去城裡; 請; 來一位教 師，教他們認字。
　　經過半年的學習，老虎們能讀書了。他們很快掌握了摩托車的原理。
　　“怪不得城裡有電燈，原來世界上還有發電機！”加西恍然大悟。
　　“去弄一臺來，咱們也光明光明。”加南提議。
　　兩天後，一臺發電機出現在大森林裡。森林的夜晚再不是漆黑一片了。
　　“再去弄點兒別的書看。”默瑞提議。他覺得光為了看摩托車的書認字不值 得。
　　加西把城裡的半座圖書館都搬來了。
　　加南喜歡讀醫學書。
　　默瑞大凡自然科學方面的書都喜歡。
　　加西愛讀烹調方面的書。
　　虎嬰們搶著看幼兒畫冊。
　　加南看了許多醫書後，決定給虎嬰們注射預防針，還要實行優生優育。他去 城裡; 請; 來醫務人員，給小老虎們體檢、打針，吃小兒麻痺糖丸。他還就如何 加快繁殖虎家族建立了一套方案。由於加南的努力，一年後，大森林裡的老虎已 由七隻增加了許多。
　　默瑞也把他學到的自然科學知識都應用到大森林裡，老虎們建造了住宅，安 裝了空調，裝備了電話，穿上了衣服。……加西則培訓了一批掌握高超烹製技術 的老虎廚師，從而徹底改變了老虎自古以來吃生食的不良習慣。
　　一輛摩托車，在大森林裡的虎家族中引起了如此大的變化。
　　◇第七章◇兩年過去了，加西的同胞已迅速猛增。他們在法律的保護下，自 由出入城市，任意攫取食物。
　　一些掌握了相當知識的老虎則要求上大學，考研究生，考博士。還有的老虎 要求找工作。
　　漸漸地，城市裡的食物不夠老虎吃了。
　　有人報告說丟了一個孩子。
　　又有人報告說丟了一名婦女。
　　儘管加西極力阻止自己的同胞不要吃人，可當老虎餓極了時，是聽不進勸告 的。
　　加西預感到不妙了。
　　果然，市政府召開了會議，宣佈廢除保護老虎的法律，立即展開捕殺老虎的 活動。森林裡只留下六隻老虎，其餘的都捕殺掉。
　　當老虎們聞知訊息時，捕虎隊已包圍了森林。直升飛機在空中盤旋，坦克在 地面上賓士。
　　加西想起他剛回到森林時，那位歲數大的老虎看著摩托車時那種憂慮的目光。
　　加西怎麼也沒想到，一輛小小的摩托車給虎家族帶來了災難。
　　“怎麼辦？”加南跑來問弟弟。
　　“不知道。”加西搖搖頭。他已不是單身一人了，想走就走，他現在是七隻 小老虎的父親。
　　捕虎隊的包圍圈越縮越校加西想起了馴獸員第一天教他騎摩托車時的情景。

老虎藥店
　　◇Ａ◇老虎莫洛住在山林裡，日子過得本來平靜。這天下午，莫洛同一只八 哥的巧遇，改變了他的生活。
　　莫洛懶洋洋地躺在山坡上晒太陽，他看見一隻八哥落在他頭頂的樹枝上。
　　“你好，小八哥。從哪兒來？”莫洛問。
　　“從城裡來。”小八哥有點兒矜持。她似乎覺得城裡人同鄉下人說話就應該 這樣。
　　“城裡好嗎？”莫洛隱隱約約記得聽人說過城裡不錯。
　　“城裡？城裡太棒了。有汽車，有電視，還有帶空調的房子，還有高階的餐 廳，餐廳裡有山珍海味，香極了！”八哥知道老虎饞，她專門加重了; 香極了; 三個字的語音。
　　果然，莫洛睜大了眼睛。
　　“我能去城裡住嗎？”莫洛問八哥。他想吃山珍海味，想看電視，想坐汽車。 ……“你沒錢呀！知道嗎？在城裡走一步就是一分錢，沒錢可不行。”八哥見多 識廣。
　　莫洛洩氣了，他到哪兒去弄錢呀。
　　八哥忽然想起了什麼，她說：“有辦法了！”“快說！”莫洛喜出望外。
　　“知道嗎？你們老虎的骨頭在城裡是珍貴的藥材，有一種虎骨酒，是用老虎 骨頭泡的藥酒，專治人的風溼病，一片幾十塊錢那！你去開個賣虎骨酒的藥店， 保準賺大錢。有了錢，還愁在城裡過不好嗎！”八哥一口氣說了一大串。
　　莫洛一躍而起，緊接著又臥下了，好像遇到了難題。
　　“可虎骨從哪兒來呀？我總不能把自己的骨頭取出來泡酒吧！”莫洛覺得與 其少幾根骨頭在城裡吃山珍海味，還不如四肢俱全呆在山林裡風餐露宿。
　　“傻瓜！你賣假虎骨酒呀！你老虎開的賣虎骨酒的藥店，誰不相信是真藥！” 八哥聰明絕頂。
　　“這。……”莫洛覺得有點兒那個。
　　“嗨，你當人都那麼實心眼兒呀，還不是你蒙我，我蒙你，自己還蒙自己那！ ; 八哥挺了解人。
　　“幹！”老虎莫洛決定去城裡開藥店。
　　◇Ｂ◇莫洛在山林裡準備了一大包羊骨頭和兔子骨頭，進城了。
　　他在城裡租了間房子，開起了專賣虎骨酒的藥店。
　　此城歷來空氣潮溼，城中居民患風溼病者甚多，且苦於缺少良藥，每每被風 溼病困擾，痛苦頗多。
　　城裡忽然開了一家專賣虎骨酒的藥店，而且是老虎開的，當然是正宗虎骨酒 無疑，居民們爭相搶購。
　　這可忙壞了莫洛，他白天應付顧客，點錢，賣酒，晚上砸羊骨頭和兔子骨頭， 往一個個盛著劣等燒酒的酒瓶子裡塞……莫洛發財了，他買了汽車，每天出入高 級餐館，過上了舒適的生活。
　　再說這城裡的風溼病患者，從前只是耳聞虎骨酒是治風溼病的良藥，誰也沒 福氣買到過。現在，終於弄到了虎骨酒，他們滴酒未沾時，竟然已覺得病好了一 半。斗轉星移，時近半月，隨著一瓶瓶虎骨酒的入肚，全城的風溼病患者都痊癒 了！不管天氣怎麼陰，怎麼下雨，再沒一個人的關節疼了。全城的居民都把老虎 莫洛視為福星，人們商議著在城中央為莫洛塑像呢。
　　此事老虎莫洛自己真覺得奇怪，難道山羊骨頭和兔子骨頭也能治風溼？要不 幹嗎人們喝了羊骨酒和兔骨酒都痊癒了？
　　“管他呢！能過好日子就行。”莫洛懶得費那份腦筋。
　　◇Ｃ◇這件事傳到了一位專治風溼病的醫生耳朵裡，他專程趕到這座城裡， 買了一瓶虎骨酒，他要研究一下這特效藥的成份，寫篇學術論文。
　　羊骨酒和兔骨酒沒逃過醫生的眼睛，真相大白了——老虎藥店賣的是假藥。
　　第二天，全城各大報都揭露了這一醜聞。人們驚呆了！怎麼，原來老虎藥店 出售的虎骨酒是假的！當居民們意識到自己上當後，他們的風溼病馬上又捲土重 來。是啊，假虎骨酒是不應該治好風溼病的。如果治好了，那證明患者的生理機 能不正常。
　　正好這天是陰天，在看到報紙的同時，風溼病患者的關節劇烈疼痛起來。他 們的家屬蜂擁到老虎藥店，找莫洛算賬。
　　莫洛嚇壞了，看到這麼多人來罵他，他的良心受到譴責。
　　莫洛當即表示要痛改前非，贖回罪過——賣真正的虎骨酒。
　　“他騙人！”
　　“不能相信他！”
　　“。……”
　　人們憤怒至極。
　　為了讓居民們相信，莫洛拿出一把刀，當著眾人的面，從腿上取出一塊骨頭 ……。……
　　從這天開始莫洛賣真正的虎骨酒了。他把自己的兩條腿都鋸了，把虎骨泡進 酒裡。
　　然而，真正的虎骨酒沒有治好一個風溼病患者——他們總是懷疑這虎骨酒還 是假的。
　　連幫莫洛出主意的八哥也不明白，為什麼虎骨酒治不好風溼病，而兔骨酒和 羊骨酒卻能治好風溼玻老虎藥店開不下去了。莫洛捲起鋪蓋，拖著剩下的兩條腿， 艱難地爬回了山林。

皮皮魯遇險記
　　◇一◇學校明天組織同學們去動物園春遊，皮皮魯興奮得睡不著覺，他躺在 床上，睜大眼睛，快活地想著，他渴望著玩。
　　“還不睡覺？”媽媽推開兒子房間的門，伸手要關燈。
　　“別關，別關。媽媽，您說動物也有自己的語言嗎？”皮皮魯從床上坐起來 問。
　　“快睡覺，我可沒時間跟你探討動物說話的事兒。”媽媽瞪他一眼關上了燈， 屋子裡頓時陷入一片黑暗。
　　皮皮魯不作聲了。這樣的釘子他碰過無數次，跟爸爸碰，跟妹妹碰，跟老師 碰。黑暗中，皮皮魯望著天花板。他雖然生活在溫暖的家庭裡，生活在沸騰的校 園裡，但他從小就感到孤獨。他曾經懷疑自己是得了什麼病，後來他找到了根據 ：地球在茫茫宇宙中就是孤獨的嘛，我是生活在地球上的人，難免也染上孤獨症。
　　皮皮魯迷迷糊糊睡著了，他夢見自己孤身一人漂浮在漆黑的宇宙中，像茫茫 大海中的一片小葉，看不見生物，看不見亮光，望不到邊際，他嚇出了一身冷汗。
　　第二天上午風和日麗，皮皮魯和同學們乘坐學校租的大客車來到動物園。這 里美極了，到處是柔軟的草坪，到處是花叢，皮皮魯十分興奮，他想跑，想跳， 想唱歌，可是老師卻冷冷地板著面孔，要求同學們排著隊玩，並點名要皮皮魯遵 守紀律。
　　看到老師當著這麼多人點自己的名，皮皮魯玩的興致一下就沒了，他悻悻地 跟在隊伍後邊，沒精打采地瀏覽著籠子裡的動物。望著那一根根鐵欄杆，他忽然 覺得籠子裡的動物挺可憐，它們整天被關在這樣小的天地裡，一定十分寂寞。
　　忽地出現一座巨崖，是; 虎山;.看老虎的人很多，把虎山圍了個水洩不通。 隊伍一下子散了，同學們個個找縫兒使勁往裡鑽。
　　皮皮魯看見欄杆旁邊有塊大石頭，他馬上機靈地爬了上去。哈，比別人高出 一大截，在石頭上邊可以將虎山一覽無餘。皮皮魯看見下邊有一隻斑斕猛虎在散 步。皮皮魯喜歡老虎，平時做夢經常夢見老虎，各式各樣的老虎還都用一種奇怪 的語言和他聊天，儘管他醒來後認為這是瞎編，但卻清楚地記得這種語言。
　　老師發現皮皮魯竟敢站在虎山邊緣的石頭上，眼珠頓時瞪圓了，發怒地大喝 一聲：“皮皮魯，快下來！”皮皮魯一驚，腳下一滑，身體掉了下去。
　　人群頓時大亂，一個孩子掉進虎山了！趕來圍觀的人成千上萬。
　　皮皮魯掉進了虎山的水池子裡。涼水一激，他清醒過來了。皮皮魯把頭探出 水面，不好，那老虎正盯住他，一步一步地朝他走來。
　　◇二◇皮皮魯在水中往後退著，沒退路了，他背後是筆直的牆壁，他只好從 另一邊爬出了水池子，渾身溼轆轆地站在那裡發愣。
　　老虎慢悠悠地走過來。
　　“皮皮魯，快跑！”
　　“回到水裡去！”
　　同學們和圍觀的遊人大聲喊著。聲音向遠處傳開，整座動物園都驚動了，公 園管理人員聞訊趕來了。
　　皮皮魯兩眼死盯著逼近的老虎，他的兩腿不停地打哆嗦，可四面全是堅硬的 石牆，無路可逃。
　　突然，皮皮魯從老虎的眼神中看到了一絲他所熟悉的目光，這目光他見過， 是的，平時皮皮魯對著鏡子看自己時，自己的眼睛中流露出的就是這種孤獨的、 憂鬱的目光。
　　“這老虎也是很孤獨的！”皮皮魯斷定。
　　一種他鄉逢知己的感覺從皮皮魯心裡冒了出來。他忘記了害怕，忘記了自己 所處的危險境地，夢裡所學的老虎語言突然湧了上來。
　　老虎離皮皮魯只有一米了，有人發出恐怖的尖叫、呼喊，上邊的人擠來擠去， 亂成一團。
　　“你悶得慌嗎？”皮皮魯破釜沉舟，用自己在夢中掌握的老虎語言問老虎。
　　老虎站住了，詫異地望著他，然後點點頭。
　　老虎聽懂了他的話！皮皮魯不敢相信這是真的，他不由得興奮起來，簡直顧 不上細想夢裡怎麼能學會老虎話。他走上一步對老虎說：“我也悶極了，我來陪 你玩，好嗎？”“太好了，你叫什麼名字？”老虎問。
　　“我叫皮皮魯，你呢？”
　　“小時候媽媽管我叫虎崽，被抓到這兒以後，他們管我叫花花。”“我就叫 你虎崽吧！”皮皮魯說。
　　“太好了。”老虎感到親切，; 你也離開爸爸媽媽了？“”沒有。“皮皮魯 回答。
　　“那你悶什麼？”老虎不明白。
　　“沒人理我，沒人聽我說話。”皮皮魯有點傷心地說。
　　“我聽你說話。”老虎用一隻前爪拍拍胸脯，在籠子裡被關了幾年，很寂莫， 好不容易碰上能聊天的朋友了，它說不出的高興。
　　皮皮魯長這麼大，還是頭一次碰見耐心聽他說話的; 人; ，他興奮了，開始 滔滔不絕地講起來。
　　原來皮皮魯有那麼多話：學校，家庭，同學，父母，天文，地理。從爸爸上 月沒得獎金到磁性鉛筆盒質量太差，從四（二）班的李小宇偷了爸爸二十元錢到 隔壁趙姐姐沒考上大學要自殺；還有太空梭墜毀電視螢幕上的痔瘡藥廣告用詞 不美及老師不讓上課看日偏食等等等等，皮皮魯把大腦中有生以來的積累一古腦 倒給了老虎。
　　這回虎崽可真是大開了眼界，它都聽呆了。
　　“你的老師不怎麼樣。”老虎冒出這麼一句。
　　“她就在那兒呢！”皮皮魯指給虎崽看。
　　“她要是掉下來，我就吃了她。”老虎用眼睛瞧著上面。
　　“那可不行，你嚇唬嚇唬她就成了。”皮皮魯連忙擺手，他不同意虎崽吃老 師。
　　皮皮魯很感激虎崽，因為它居然感興趣地聽他講了那麼多話，皮皮魯覺得現 在是他降生到世界上以來最美好的時光。
　　“你想聽我說嗎？”老虎急著問皮皮魯。原來它也憋了一肚子話。
　　“當然。”皮皮魯欣然同意，還沒有誰平起平坐地跟他談過話呢。
　　於是虎崽把它的見聞統統兜售給皮皮魯。從森林裡一棵老樹開了花到飼養員 罵人的口頭語以及一位遊客的帽子掉進虎山；從每天吃十斤羊肉到豹子一次咬死 六條狼以及森林裡的陷阱抓住了狐狸。……皮皮魯聽得津津有味，還時時補充著 自己的老虎語言詞彙。
　　老虎沒吃皮皮魯，這比吃了更令圍觀的人吃驚！
　　“大概是老虎剛吃飽了！”
　　“一會兒餓了就該吃了！”
　　人們七嘴八舌議論著。
　　◇三◇公園管理處立即召開了緊急會議，決定成立搶救皮皮魯領導小組。經 過請示上級，公園管理處主任任領導小組組長，市園林局局長任名譽組長。
　　領導小組召開第一次會議。成員有動物學專家、老虎習性問題專家，還有登 山專家、雜技團演員、部隊神槍手。……第一次會議商定，領導小組下設小小組 十七個，有資訊組，聯絡組，射擊組，突擊組，救護組，安全組，宣傳組，家屬 安慰組。……全市各大報都派記者前來採訪，電視臺的轉播車開到了虎山旁邊， 現場向全市轉播搶救實況。
　　搶救小組擬定的第一個方案：用麻醉槍將老虎打昏。
　　部隊的神槍手拿著麻醉槍來到虎山旁。
　　“皮皮魯，我們現在來救你！請你聽從指揮，快離開老虎！”搶救領導小組 宣傳小小組第三副組長用手提式半導體擴音器向皮皮魯喊話。
　　皮皮魯一擡頭，便發現了幾隻烏黑的槍口，他明白了，他們要打虎崽，於是 他趕快站到了老虎的前面。
　　“他們要用槍打你，別怕，我用身體擋著你，他們不敢打！”皮皮魯站在老 虎前邊。
　　“幹嗎打我？”老虎納悶。
　　“怕你吃我。”
　　“可我沒吃你呀！”老虎覺得有點委屈。
　　皮皮魯忙說：“跟你在一起，比跟誰在一起都愉快！”“我也是。”皮皮魯 乾脆和老虎緊貼在一起，神槍手們大眼瞪小眼，誰也不敢放槍。
　　皮皮魯的爸爸媽媽趕來了，媽媽用哭的腔調哀求皮皮魯躲開老虎。
　　校長趕來了。
　　副市長趕來了。
　　全社會都行動起來了，所有的人都喊救救孩子！自願報名下虎山救孩子的勇 士已達到三千人；空軍的直升飛機在虎山上盤旋；消防車的雲梯嚴陣以待。…… 皮皮魯被這場面驚呆了，他想不通，在他孤獨寂寞的時候，沒人來救他。當他找 到了知音時，大家卻來; 救; 他了。
　　皮皮魯索性死抱著老虎脖子不放。
　　虎崽已經被這個天羅地網的場面嚇壞了，不知所措地緊靠著皮皮魯。
　　“別怕，有我在你身邊，他們不敢對你怎麼樣。”皮皮魯給虎崽打氣，; 我 不離開你。“的確，皮皮魯頭一次嚐到愉快的滋味兒，他不願失去這一切。
　　市長親自趕到現常領導小組升格為搶救皮皮魯領導委員會，由市長親自擔任 主任委員，同時正在物色德高望重的名譽主任的人選。……搶救工作全面展開了 ：巨大的探照燈，把夜幕下的虎山照得如同白晝；全天候紅外線直升飛機懸停在 虎山上空，嗖嗖嗖，幾十條雲梯同時放下來了，經過挑選的一百名身強力壯的當 代武松隨時準備; 明知山有虎，偏向虎山行; ；救護車的馬達已經發動，警報器 旋轉著；電視臺的攝像機將現場的一切情況攝入鏡頭，電波訊號在空氣中飛騰， 鑽進千家萬戶的電視接收機。……全市人民坐在電視機前，目睹這一全社會總動 員為搶救一個普通孩子的壯烈場面，無不為之熱淚盈眶。
　　◇四◇一顆訊號彈騰空而起，搶救皮皮魯的戰役打響了！
　　直升飛機幾乎就懸在距皮皮魯和虎崽頭上幾米的地方，巨大的氣流吹得皮皮 魯睜不開眼睛。當代武松們趁機沿著雲梯下了虎山，朝皮皮魯跑來。
　　皮皮魯死抱著老虎的脖子不放。幾名勇士上來拉他的胳膊。
　　皮皮魯明白非走不可了，他清楚，只要老虎露出咬人的意圖，神槍手就會開 槍，所以皮皮魯從開始就告誡虎崽別動口，虎崽遵守著朋友的忠告。
　　皮皮魯弄不過幾個大人，他鬆手了。
　　“虎崽，以後我天天來看你！”
　　“我等你！”
　　皮皮魯幾乎是被搶救隊員們綁架到一旁，老虎捨不得和皮皮魯分手，它追了 上去。就在這時，; 呯——; 一聲槍響。
　　皮皮魯回頭一看，虎崽倒在血泊中。
　　全市人民都鬆了一口氣，孩子脫險了！
　　整座城市都沉浸在節日般的氣氛中。報紙出了號外，題目是：《一曲震撼人 心的凱歌》；作家們抓緊採訪有關人員，趕寫報告文學和電影劇本；各級領導部 門連夜統計本單位參加搶救的人員名單，準備報功開發獎大會；皮皮魯的學校成 了新聞中心，校長的名字頭一次變成鉛字，老師的形象頭一次印上報紙。老師的 七大姑八大姨搶購了上千份報紙。校長的兒子拿著報紙在物件面前炫耀，徹底打 消了物件想同他吹燈拔蠟的念頭。……全市只有一個人在哭，把枕巾都哭溼了。

牌王西洛
　　◇Ａ◇西洛是一隻老虎，他是這一帶的森林之王。森林裡的動物都怕西洛， 拿他的話當聖旨。
　　大家都絞盡腦汁想方設法讓西洛高興，生怕他發怒。
　　雖然身居王位，有千百臣民對他俯首貼耳，可西洛內心很是寂寞，每天早晨 醒來總感到空虛。於是，他就變著法玩花樣，以此來對抗心靈深處的無聊。
　　這天上午，西洛在山洞裡召集臣民。
　　狐狸、兔子、鹿、山羊、猴子。……都提心吊膽地來聽聖旨。
　　“我聽說，人間有一種遊戲。”西洛開門見山，從不跟部下廢話，; 把紙裁 成方塊，四個人玩，每人分幾張，很有意思。“”那叫撲克牌。“狐狸見多識廣。
　　“你怎麼不早說！”西洛一瞪眼。
　　“我，我還弄不準。……”狐狸後悔多嘴了。
　　“好吧，就派你去人間給我弄一副撲克來，把玩撲克的方法也學會，快去！” 西洛對狐狸發旨。
　　“卑職這就去。”狐狸二話不敢說，匆忙下山，直奔人間。
　　◇Ｂ◇狐狸畢竟是狐狸，名不虛傳，智多謀廣。他躲在城裡的一棵大樹上， 偷看樹下人們打撲克，不消三個時辰，便掌握了其中的奧妙。隨後，他又小施計 策，便獲得了一副嶄新的撲克牌。
　　狐狸日夜兼程，將撲克牌敬呈到虎王西洛面前。
　　西洛大喜，點名猴子、鹿和狐狸同他打牌。狐狸當教練。
　　狐狸、猴子和鹿不敢不從命，他們戰戰兢兢地坐在西洛身邊。由狐狸給大家 發牌、講解。
　　猴子和鹿都是聰明的動物，一點就通，很快就掌握了打牌的方法，西洛當大 王當久了，腦子遲鈍，半天學不會。猴子和鹿不敢先說學會了，只得陪著西洛學。 直到三天以後，西洛學會了，猴子和鹿才陸續畢業。
　　◇Ｃ◇西洛得到訊息，動物世界將舉行撲克大賽。西洛立即報名參加，他要 當全世界的牌王。
　　撲克大賽在非洲舉行。西洛乘飛機去參加比賽。
　　西洛被分在第一小組，同組有大象、獅子和美洲虎。
　　激戰開始了。西洛連連敗陣，輸得一塌糊塗——大象、獅子和美洲虎可不讓 著西洛。
　　西洛的牌技差得太遠了，他獲得了倒數第一名。西洛漸漸明白了，準是狐狸 他們不敢贏他，讓著他。虎王心裡很窩火。
　　再說狐狸他們，自從西洛去參加世界大賽，心裡就不停地打鼓。他們祈禱上 帝保佑同西洛比賽的都是弱小的動物，都是不敢贏西洛的動物。
　　西洛回來了，繃著臉。
　　狐狸覺出事情不妙，忙陪笑臉。
　　“快去把猴子和鹿叫來！”西洛叫道。
　　狐狸把鹿和猴子喊來了。
　　“你們膽子不小，從前打撲克時敢讓著我！”西洛大怒。
　　“不敢！不敢！我的確是牌技不濟！”猴子跪在地上說。
　　“胡說！你們讓我在世界大賽上丟了臉！”西洛咆哮道。
　　三位牌友你看我，我看你。他們相信，因為西洛的牌技太差。
　　“從現在開始，誰敢再讓著我，我就吃了誰！必須使出真本事來打！”西洛 邊說邊把撲克擲在桌子上。
　　大家輪流抓牌。
　　這回虎王的三位牌友不敢讓著虎王了。他們怕失去性命。
　　鹿、狐狸和猴子都使出渾身的力量來打牌。狐狸機智，猴子聰慧，鹿頭腦清 楚，他們不出四個回合，就把虎王打得落花流水。
　　西洛望著桌上零亂的撲克牌，呆了一瞬間，突然，他猛地從座位上躥起來， 長嘯一聲，以迅雷不及掩耳的速度，把三位牌友都吃了。

虎王逗鼠
　　◇一◇虎王正要睡覺，部下來稟報。
　　虎王不悅，吼道：“有事明天再說！”
　　“報告虎王，有急事相告。”部下說。
　　虎子無奈，只得說：“快說。”
　　“山下有一隻老鼠，冒充咱們老虎攔路搶劫。”部下說。
　　“老鼠冒充老虎？”虎王不信。二者懸殊太大。
　　“老鼠藏在草叢裡不出來，大喊' 我是老虎' ，還真有不少過路者被他嚇唬 住了，乖乖交出食物。”; 部下掌握了不少情況。
　　虎王大怒，他沒想到小小老鼠敗壞了堂堂老虎家族的聲譽，必須對老鼠嚴加 懲治。
　　“快去把老鼠全家抓來！”虎王睡意全無。
　　部下率兵去抓老鼠。
　　幾分鐘後，老鼠和老鼠的妻子被抓來了。
　　虎王看著眼前這兩個嚇得渾身打哆嗦的小老鼠，心裡感到好笑，覺得對這兩 個小東西發威風太有失身份，他決定拿小老鼠開開心，逗逗他們。
　　“你們知罪嗎了; 虎王問。
　　“知罪知罪，; 老鼠和妻子嚇得趴在地上不停地磕頭，生怕虎王把他倆塞了 牙縫兒，; 我們再不敢冒充老虎了。”“好，你們如果能想出一件讓我高興的事， 我就不殺你們。
　　想不出來，馬上處決你們。“虎王成天呆著閒得沒事幹，想找點兒樂。
　　要找到能讓虎王高興的事，這可不容易。可為了活命，老鼠夫婦絞盡腦汁想 著。
　　“快點兒！”虎王等得不耐煩了。
　　“其實大王並不光是山林中的大王，; 老鼠靈機一動，; 就是在人間，人類 也很敬重大王。”“有這等事？”虎王對人類一向有些發怵，沒聽說人類敬重他。
　　“千真萬確。”老鼠繪聲繪色地說，; 我就是從城裡搬出來的，我住過不少 人家，許多人家裡都掛著您的畫像。“”什麼叫畫像？“虎王沒聽說過。
　　“就是把您的模樣兒畫在紙上，讓大家看。在人間，只有領袖人物才能享受 這種榮譽。”小老鼠越說越來勁。
　　“噢，; 虎王大悅，; 那你就去城裡給我弄一張來。”“這。……”老鼠傻 眼了。他知道，進城很危險，隨時有被貓抓住的可能。再說，從牆上摘下一張畫 來難度也太大了。
　　“怎麼，你是在氣我吧？”虎王瞪眼睛了。
　　“不敢，不敢，我這就和賤內一起去。”老鼠眼珠一轉，想出個主意。只要 虎王放了他和老婆，他們就溜之大吉。
　　“想得挺美！”虎王笑了，; 就你自己去，你老婆扣下當人質。如果三天之 內你不把我的畫像弄來，我就拿你老婆當早點吃了。“老鼠這才知道冒充老虎不 是鬧著玩的，沒辦法，他只得獨個兒進城去找虎王的標準像。
　　老鼠和妻子揮淚告別。
　　◇二◇老鼠從山上下來，蹲在通往城裡的路旁發呆。他想，光是走到城裡就 得一個星期，得想個辦法才行。否則，才走一半路，妻子就進虎王的嘴了。
　　這時，一輛小汽車停在離老鼠不遠的地方，看樣子是車出毛病了，司機正在 修。老鼠三步並作兩步跑過去，車門開著，後座上有兩個人正在睡覺。老鼠悄悄 上了車，躲在那兩人的腳下。
　　汽車修好了，朝城裡開去。
　　老鼠還是頭一次坐小臥車，心裡美滋滋的。遺憾的是看不見窗外的景緻。
　　“喂，別睡了，快到了。”後座上的一個人招呼另一個人。
　　“哈欠——; 那人伸了個懶腰，一蹬腿，差點兒踩住老鼠。
　　“該給咱們那貓透透氣了吧？”
　　“行，把拉鍊開啟點兒。”
　　老鼠差點兒嚇昏過去！車裡有貓！
　　幸虧貓被關在提包裡，否則老鼠早就沒命了。可現在那兩個人要給貓透透氣！
　　老鼠全身的神經都繃緊了。
　　果然，提包上的拉鍊一開啟，貓就聞到了車裡有老鼠的氣息。
　　小臥車駛進城裡。
　　貓不顧一切地從提包裡衝出來，朝座位下邊撲去。
　　老鼠早有準備，他順著前排座位的後背爬到司機身上。貓爬到司機背上。
　　司機正全神貫注地駕車，突然感到脖子被什麼東西卡住了，他毫無思想準備， 一下把車撞到路邊的大樹上。
　　一場車禍。
　　後排座位上的一個人急忙開啟車門，跳出汽車。老鼠看準了機會，也鑽出汽 車。
　　貓的頭撞在前擋風玻璃上，破了。
　　老鼠顧不上調查車禍傷亡情況，急忙跑進路旁一座樓房。
　　正巧許多人跑出來看車禍，家門不停地開關，老鼠趁機鑽進一層一戶人家。
　　上帝保佑，這間房子裡還真貼著老虎的畫！老鼠藏在床底下，等待時機。
　　一個小時以後，全家人都睡了。
　　老鼠躡手躡腳爬上櫃子。一切順利，老鼠扛著捲成筒的老虎像從窗戶跳出去 了。
　　◇三◇歷盡千難萬險。在第三天清晨，老鼠將老虎像呈獻在虎王面前。
　　虎王高興極了，; 原來人類真是敬重我，家家都掛我的像！“虎王自言自語。
　　“就是畫得有點兒不像，; 狐狸說，; 咱們虎王的眼睛比畫上神氣多了;.” 就是，; 猴子也說，; 咱們大王的牙齒比畫上的白。“”這沒辦法，人家不是照 著虎王畫的呀！“老鼠趕緊說。他生怕虎王再讓他弄一張畫像來。
　　虎王若有所思地點點頭。
　　“我今天就進城去，讓他們照著我畫。”虎王宣佈。
　　“這可使不得！”老鼠說。
　　“大王說得對，應該去城裡，讓他們照著您畫，畫出來準像。”狐狸贊成。 他對虎王又怕又恨，巴不得虎王快離開這裡。
　　其他部下一致贊同。
　　“對，大王應該去檢閱一下人類！”猴子說。
　　“抖抖威風！”兔子說。
　　“去不得！”老鼠勸阻。
　　“為什麼？”虎王一瞪眼。
　　老鼠想說，你一去準被抓起來，可他不敢說。說人類敬重虎王的也是他，說 人類抓虎王的還是他，虎王不吃了他才見鬼呢！
　　“你路熟，你跟我去。”虎王對老鼠下令了。
　　老鼠尿了一褲子。
　　◇四◇老鼠給虎王帶路，進城了。
　　這自然震驚了全城的公民。人們爭相逃跑，孩子哭，大人叫，誰見了大街上 的老虎不怕呀！
　　“快領我去畫像。”虎王催老鼠。
　　老鼠已發現事情不妙，拿著麻醉槍的捕虎隊圍過來。
　　“大王快跑！”老鼠喊道。
　　虎王還沒明白過來，就捱了一槍，幾分鐘後他睡著了。
　　虎王被關進動物園的籠子。
　　老鼠覺得虎王挺可憐，特意溜進動物園的籠子裡看看他。
　　虎王正沮喪地躺在地上發呆。他已在籠子裡被關了三天。每天有許多人來看 他。
　　老鼠決定安慰一下虎王。
　　“大王，; 老鼠溜到虎王身邊。
　　“你？”虎王氣不打一處來。
　　“您的部下派我來聽您的旨意。”老鼠撒謊了。其實他就沒出過城。
　　“我被關起來了，他們還承認我是虎王？”虎王不信。
　　“您什麼時候被關起來了？”老鼠假裝大吃一驚。
　　“現在不是被關著嗎？！”虎王指指鐵籠子。
　　“您誤會了！您沒看見每天成千上萬的遊人來朝拜您嗎？
　　他們尊您為大王呀！“老鼠說。
　　“噢？”虎王沒想到是這麼回事，; 那這籠子？“”這鐵欄杆是為了您的安 全呀！人家外國元首還坐防彈車呢！“老鼠看過一本外國畫報。
　　虎王坦然了，臉上露出了笑容。原來是為了我的安全才把我關在籠子裡！就 是，每天那麼多人來朝拜我，我應該擺出大王的威風來呀！
　　虎王想到這兒，擡起頭，長嘯了一聲。
　　頓時，整座動物園的人都跑來觀看。
　　“您看，您一發話，他們都趕來聽。”老鼠對虎王說。
　　虎王興奮了，又長嘯了幾聲。
　　遊人把虎王圍得水洩不通。
　　虎王得到了極大的滿足，他像元首檢閱部隊一樣在籠子裡來回踱著步子。
　　“可惜地方小了點兒，當大王應該自由呀！”虎王略感美中不足。
　　“全世界的大王都和關在籠子裡差不多，想去哪兒就去哪兒是不行的。”老 鼠告訴虎王。
　　“那我山裡的那些部下怎麼辦？”虎王有點兒擔心。
　　“由我每天把您的旨意傳達給他們。他們在山林裡按您的旨意行事。”老鼠 撒謊。他可憐虎王。
　　虎王信了。從此，他每天向山林的部下發出聖旨，由老鼠傳達。然後，接見 來朝拜他的臣民。虎王對被關在籠子裡毫不介意，他確信全世界的大王都是被關 在籠子裡的。

老虎鑲牙
　　◇一◇自從森林牙科醫院開辦以來，受到了動物們的歡迎。牙科醫生們治好 了不少動物患者的牙玻大家在這座乳白色的Ｔ型大廈周圍種滿了鮮花。
　　這天，掛號室的兔子開啟小視窗，準備迎接患者。視窗被一張大嘴堵住了。 兔子仔細一看，渾身打個哆嗦，是一隻老虎！
　　“你。……你。……”他嚇得說不出話。
　　“我掛號看玻; 老虎一張嘴，兔子才看見他一顆牙也沒有，說話直漏風。
　　兔子恢復了鎮靜，給老虎掛了號。
　　老虎拿著病歷和掛號條來到三樓候診。
　　山羊醫生給猴子鑲完牙，拿起下一張病歷。患者的名字嚇了他一跳：老虎！
　　山羊醫生把門拉開一條小縫兒，偷偷往外看，老虎坐在長椅子上，嘴裡一顆 牙也沒有。
　　給老虎鑲牙？山羊醫生想起自己的舅舅就是被老虎吃了的。還有兔子醫生的 哥哥，小鹿院長的姨，白馬醫生嬸嬸的侄子，都被老虎吃了。不能給老虎鑲牙， 山羊醫生拿定了主意。
　　可怎麼把老虎打發走呢？山羊醫生為難了。儘管是沒牙的老虎，他還是怕。
　　門被推開了。山羊醫生回頭一看，老虎自己進來了。
　　“你坐吧。”山羊醫生壯著膽子說。
　　老虎坐在專用椅上，張開嘴讓醫生看。
　　“你的牙怎麼全掉了？”山羊醫生邊檢查邊問。
　　“我也不知道。先是鬆了，咬不動肉，後來就開始一顆一顆掉。”老虎說。
　　“你的牙我們醫院鑲不了，我們從來沒給老虎鑲過牙呀！”山羊醫生說。
　　老虎愣了一下，懇求道：“大夫，求求你一定給我鑲上牙，我已經一個星期 沒吃東西了。”老虎有氣無力地看著山羊醫生。
　　一個星期沒吃東西！這樣下去，再過幾天，老虎準會餓死。醫生的職責不允 許他眼看著自己的病人餓死而不救，可為老虎鑲牙會給多少小動物帶來災難呢？
　　“你等一會兒。”山羊醫生出去了。
　　◇二◇為給老虎鑲牙的事，全院召開了緊急會議，小鹿院長親自主持。
　　“不能給老虎鑲牙！”白馬醫生堅決地說。
　　“他餓死了怎麼辦？”山羊醫生問。
　　“這。……”白馬醫生說不出; 活該; 兩個字，他是醫生呀！
　　“咱們給他鑲上牙，他又該去吃小動物了。”小鹿院長為難地說。
　　“我有個好辦法！”山羊醫生眉頭舒展了。
　　“快說！”大家催促道。
　　“咱們給他鑲副橡皮牙，軟的，不能吃肉。”山羊醫生說。
　　“太妙了！”
　　“絕了！”
　　兩全其美。大家一致同意。
　　山羊醫生在同事們的協助下，為老虎鑲了一副橡皮牙。
　　當老虎得知山羊醫生的舅舅，兔子醫生的哥哥，小鹿院長的姨和白馬醫生嬸 嬸的侄子都死在他或他的家族之口時，老虎哭了。他發誓從此再不吃肉，改為吃 草。
　　醫生們送走了老虎，大家都舒了一口氣。
　　◇三◇三天以後，老虎奄奄一息地爬到牙科醫院來了，他吃了許多草，可就 是不飽，維持不了生命。
　　醫生們看著垂死的老虎，心裡很不好受，山羊醫生最先動搖了。
　　“咱們給他鑲副真牙吧？”他說。
　　“我看也是。”小鹿院長說。
　　“怪可憐的。”白馬醫生眼眶溼了。
　　“。……”
　　一致通過。
　　醫生們忙碌起來，有的制模子，有的做牙託。……“院長，不好了，你去外 邊看看！”
　　負責掛號的兔子氣喘吁吁地跑進來。
　　“你怎麼啦？”小鹿院長問道。
　　“小動物們聽說咱們要給老虎鑲牙，都來抗議啦！”兔子話音未落，一群小 動物已撞了進來。小鹿院長的媽媽走在最前邊。
　　“你還是我的女兒不？”媽媽問女兒。
　　“永遠是。”小鹿院長不含糊地回答。
　　“你忘了你姨——也就是我妹妹，是怎麼死的？”媽媽怒目圓睜。
　　“沒忘。”
　　“那你幹嗎要給老虎鑲牙？！”
　　“他。……他要餓死啦。”
　　“你給他鑲上牙，讓他吃什麼？”
　　“這。……”小鹿院長無言以對。是呀，老虎有了牙，就是為了吃肉呀！還 不是小動物倒黴。
　　山羊醫生的舅媽揪著山羊醫生的耳朵打他。
　　兔子醫生的爸爸要和兔子醫生斷絕關係。
　　白馬醫生的嬸嬸嚷著要和白馬醫生的叔叔離婚來嚇唬白馬醫生。
　　醫生們看看餓得只剩一口氣的老虎，再看看怒髮衝冠的小動物們，不知怎麼 辦好。
　　“如果你們非要給老虎鑲牙，就讓他先把我吃了吧。”小鹿院長的媽媽說。
　　“第二吃我。”白馬醫生的嬸嬸不甘落後。
　　“第三吃我。”; 第四吃我。“
　　醫生們傻眼了。是呀，只要老虎裝上牙，甭管吃誰，反正有人要進他的嘴。
　　“我看，不能給老虎鑲牙。”山羊醫生動搖了。
　　“我看也是。”白馬醫生接著說。
　　“……”
　　最後一致通過。
　　大家一陣歡呼。小鹿院長的媽媽使勁兒親小鹿院長，還說她; 真是好女兒;. 白馬醫生的嬸嬸拚命摸白馬醫生的頭，連誇他; 像個男子漢;.還有。……這一切， 老虎都聽見了，他真恨自己幹嗎投了個老虎胎，要是投個羊胎、鹿胎什麼的多好， 又能活，又不傷害別人。
　　“院長，老虎病危！”護士報告。
　　醫生們圍上去。
　　只見老虎的嘴輕微動著，像是在說話。
　　小鹿院長把耳朵湊上去。
　　“他說什麼？”大家問。
　　“他說，咱們就是給他鑲牙，他也不要了。他不願再吃別人。他還說。…… ; 小鹿院長嗚咽了。
　　“還說什麼？”
　　“還說他希望下輩子當小鹿。”小鹿院長泣不成聲。
　　老虎因為沒有牙，餓死在牙科醫院。

斑虎和雪兔的故事
　　斑虎不明白，為什麼飼養員今天早晨沒給它送早餐。斑虎肚子開始叫喚了。
　　斑虎是一隻三歲的老虎，去年在森林裡誤入了獵人設的陷阱，被送進了動物 園。儘管每天伙食很好，可斑虎無時無刻不在思念自己的故鄉。它每天望著鐵欄 杆外邊那些千人一面的臉孔，發呆。
　　斑虎是有虎氣的老虎，它不願忍受這種恥辱，它曾試圖絕食，但沒有成功— —它受不了飢餓的折磨。斑虎怕餓。餓肚子真難受。
　　遊客已經很多了，可送食物的小視窗還是緊緊關著。斑虎煩躁地在籠子裡來 回走著。它發現今天有些反常，幾乎所有的遊客都集中在它的籠子前邊，彷彿在 等著看什麼演出。
　　送食物的小視窗終於打開了，斑虎眼睛一亮，一隻活蹦亂跳的兔子！斑虎到 動物園以後還沒吃過活食，它興奮了，大吼一聲，撲了過去。
　　遊客們發出; 噢——; 的聲音。原來，為了增加收入，動物園想出了這個賺 錢的新花招：餓虎送活食。票價伍角。
　　就在斑虎的爪子落在兔子身上的一剎那，斑虎停住了，它意外地發現，面前 的這隻兔子是它在家鄉時的鄰居，斑虎甚至知道這隻兔子的名字叫雪兔。雪兔的 媽媽就是被斑虎的媽媽吃了的。
　　雪兔縮成一團，瑟瑟發抖。
　　“你還認識我嗎？”斑虎沒想到能在動物園見到老鄉。
　　“……; 雪兔嚇得說不出話來。
　　“我是斑虎！咱們住在一座森林裡。”斑虎說。
　　“你是斑虎！”雪兔認出來了，它想起自己的媽媽被斑虎的媽媽吃了，更怕 斑虎了。
　　“我家怎麼樣？”斑虎急於想知道家裡的情況。
　　雪兔鎮靜下來了，反正也是死，幹嗎那麼丟人呢。它對斑虎說：“自從你被 抓走以後，你媽媽天天哭著找你，嗓子都喊啞了，身體也一天比一天瘦。後來， 你媽媽就失蹤了。”斑虎呆了，眼眶裡噙滿了淚水。
　　雪兔頭一次看見老虎掉淚，不禁動了同情之心，反倒安慰起斑虎來：“你別 難過，說不定你媽媽到別的森林裡去了。”斑虎感激地看了一眼雪兔，問：“你 怎麼到這兒來了？”“我前幾天去找吃的，中了獵人的夾子，被賣到這兒來了。
　　昨天晚上聽同伴說，今天要拿我們喂老虎，讓遊人看你們表演。“原來是這 麼回事！斑虎明白了。
　　這時，等候在籠子外邊的遊客看到老虎居然不吃兔子，不幹了，紛紛嚷起來。
　　“上當了，動物園騙人！”
　　“這老虎根本就不吃活兔子！”
　　“退票！”
　　“。……”
　　飼養員急了，衝著斑虎喊叫著，催它吃雪兔。
　　雪兔明白自己的末日到了，它鎮靜地對斑虎說：“求你一口把我咬死。”斑 虎已經餓得不行了，可它不想吃雪兔。雪兔給它帶來了媽媽的訊息，雪兔使它看 見了故鄉。更重要的，一年來斑虎是在寂寞中度過的，它渴望交談，渴望瞭解故 鄉。它已經懂得了，光靠填飽肚子是活不好的。
　　“對不起，我媽媽吃了你媽媽。”斑虎真摯地對雪兔說。
　　雪兔驚訝地瞪大了眼睛。
　　“我們都主宰不了自己的命運;.雪兔嘆了口氣，它原諒斑虎了。
　　“小山旁邊那條河還是那麼清嗎？”斑虎問。
　　“比原來還清。河邊又長出了七棵小樹。”“是嗎？那棵老松樹還是那麼綠 嗎？”“唔。松鼠在樹上又搭了一個新窩。”“。……”“。……”斑虎彷彿聽 到了小河; 嘩嘩; 的流水聲，看見了老松樹上的松鼠的新居，聞到了大森林裡泥 土的芳香。……斑虎感謝雪兔使它回到了家鄉。斑虎忘記了肚子餓。
　　看到老虎不吃兔子，遊客們不幹了，紛紛要求退款。
　　飼養員火了，拿著棍子伸進籠子打斑虎。
　　“你快吃吧。”雪兔也不明白自己怎麼會催著老虎吃自己。
　　“我不吃！就不讓他們賺這份錢！”斑虎找了個藉口。其實，是雪兔使它回 到了大森林，它不能再失去大森林。
　　飼養員沒辦法，只好告訴門口退給遊客錢。
　　“我不餵你食物，看你吃不吃這隻兔子！”飼養員衝著斑虎喝道。
　　果然，這一整天斑虎什麼也沒吃到，它已經餓得兩眼冒金星了。
　　雪兔看著趴在地上的斑虎，心裡不好受。它清楚，如果斑虎不吃它，就得不 到其他食物。而看來斑虎是不會吃它了，這結果是可怕的。
　　雪兔開始給斑虎講大森林裡的變化，講春天的野花，講夏天的浮雲，講秋天 的落葉，講冬天的大雪。……斑虎的眼睛裡閃出了光。
　　第二天，籠子前邊又站滿了人。原來，動物園想出了賺錢的新招兒：歡迎參 觀虎兔同籠。票價七角。
　　“斑虎，你是擋不住人家賺錢的。你吃我人家賺錢，不吃我人家也賺錢。” 雪兔憂慮地說。
　　斑虎不說話，兩眼直直地盯著籠外的人群。它想不通，這些把身體遮蓋起來 的人的大腦是由什麼組成的。
　　一天，兩天，三天。……
　　斑虎和雪兔都餓得奄奄一息了。
　　“謝謝你。”雪兔明白自己快不行了，臨死前它要謝謝斑虎。儘管總得死， 但死和死不一樣。這樣死，它感到幸福。
　　“對不起，我媽媽。……吃了。……你媽媽。……”斑虎有氣無力地說。
　　“別提。……那事。……了。……”雪兔說。
　　“你還。……記得山旁邊的。……那塊大石頭嗎？”斑虎說。
　　“當然記。……得。那石頭下。……邊有蘑菇。……還有。……野果了。… …”“那河水。……總是那麼。……清。……”“真。……清。……”對話聲越 來越小，越來越弱。
　　一隻叫斑虎的老虎，守著一隻叫雪兔的兔子，餓死了。
　　一隻叫雪兔的兔子，在一隻叫斑虎的餓虎身邊安然生活了七天，死了。餓死 的。

老虎模特
　　◇一◇莫克是一隻好奇心很強的老虎，他經常會對著天上的星星發呆，他想 知道星星幹嗎老呆在天上不掉下來。莫克的爸爸曾經惋惜地說：“莫克投錯了胎。 要是他投個人胎，保準是科學家。”這兩年，莫克家鄉所在的山區被人類開闢為 旅遊風景區，來風景區玩的遊人絡繹不絕。
　　最近幾天，莫克發現了一件新鮮事。一天上午，莫克藉著草叢的掩護悄悄來 到一個旅遊點，他驚奇地看見一群人圍著一隻老虎照像。
　　“這老虎像真的一樣！”一位遊客靠在老虎身旁，一邊擺姿式一邊讚不絕口。
　　“原來是假老虎！”莫克恍然大悟，怪不得他從來沒見過這隻老虎。
　　“排隊，排隊，別加塞兒！”維持秩序的人把不排隊照像的遊客從隊伍中拉 出來。
　　等候和老虎照像的人越來越多，價錢也越提越高。倚在老虎身邊照３元，在 老虎身上照５元。
　　看見這麼多人喜歡同老虎照像，而且是花錢——莫克知道人最愛錢，莫克心 里美滋滋的。
　　他為自己是一隻老虎感到榮幸。同時，莫克對人也產生了友好的感情。
　　第二天，照像的地方又玩出了新花樣兒，讓遊客穿上武松的衣服，照; 武松 打虎; 的像片。儘管莫克不清楚武松是何許人也，反正他感覺到這武松同老虎有 不解之緣。
　　“這老虎要是再凶點兒就好了。”一個穿著武松服裝的小夥子邊照邊遺憾。
　　“跟假老虎照像總不理想，我應該去幫幫他們，人家大老遠來的。”莫克心 想。他決定第二天去給照像的遊客當模特兒。
　　◇二◇當天夜裡，莫克偷偷把假老虎拖到草叢裡藏起來。天亮之前，他站在 了假老虎的位置上，一動不動。
　　遊人陸續來了。排隊。開票。排隊。照像。
　　一個四十歲左右的中年人穿上了武松的衣服，手上還拎了一根棍子，他站在 莫克身邊，擺好了姿式。
　　莫克不喜歡這姿式，那人掄起棍子，像是要打莫克。
　　“這虎頭要是能扭過來點兒就好了。”中年; 武松; 惋惜地說。
　　莫克把頭扭過來了。
　　開始大家沒反應過來，還有人喝采說：“真扭過來了！”可當大家看見莫克 的眼睛眨巴了一下後，都慌了。
　　當中年; 武松; 確認他身邊是一隻真虎時，癱在地上——心肌梗塞。
　　莫克不明白這打虎英雄怎麼了，他走過去嗅嗅地上的; 武松;.人群炸鍋了： 尖叫聲，哭鬧聲，奔跑聲，呼救聲。……開始莫克還不知道發生了什麼事，當他 確信人們是怕他時，莫克大惑不解了。
　　“他們不是喜歡老虎像真的一樣嗎？”莫克呆在原地，; 莫非他們還是喜歡 那隻假虎？“一群逃跑到草叢裡的人發出了頻率更高的尖叫聲：”老虎！老虎！ 草叢裡有老虎！“莫克回頭一看，草叢裡是那隻假老虎，夜裡莫克把它藏在草叢 裡的。
　　“連假虎也怕了？”莫克百思不得其解。
　　轉眼間，旅遊區跑得杳無人影。
　　莫克覺得很掃興，他看看躺在地上的中年; 武松; ，無可奈何地搖搖頭。接 著他也離開了充當模特的地方。
　　◇三◇受到驚嚇的遊人中有三分之一患了精神分裂症，有三分之一大小便失 禁，還有三分之一被短跑或馬拉松跑教練發現是跑步天才，被選送進國家級訓練 隊。
　　三分之二受害者的家屬不幹了，他們控告照像營業者用真虎招攬生意。
　　公安部門依法逮捕了照像營業者，罪狀是：一、違反野生動物保護法，私自 捕獵國家一級保護動物；二、危害他人生命安全，造成嚴重後果。
　　好在攝影師神經已不正常，他怎麼也想不到假虎會變成真虎，那假虎的肚子 裡是他親手塞的草嘛，那草變成腸子了？
　　被判刑的攝影師不久就保外就醫了，倒也沒受什麼罪。
　　用真老虎當模特兒照像的新聞眨眼間就傳遍了全國，成力人們街談巷議、茶 餘飯後、會上會下的; 侃; 料。所有街頭小報、文摘薈萃之類的報刊都不惜拿出 大塊版面聳人聽聞。
　　什麼老虎連著吃了六個人，什麼假老虎一夜之間變成真虎，什麼夫虎雙雙出 擊等等。作家們決不放過這一天賜良機，他們由此演繹出了一批獲獎又叫座的文 學作品：《假虎變真虎之謎》、《虎打武松》、《千萬不要上當》（紅綠燈，警 戒線）、《虎變》、《草叢中的女屍》、《××旅遊區奇案》。……一批無名作 者由此步上文壇，成為叱吒風雲、聞名遐邇的大作家。
　　體育戰線拚命表彰幾位教練在假期還時刻睜著伯樂的慧眼，面對猛虎的威脅， 首先想到的是; 衝出亞洲，走向世界; ，在大難臨頭時，還為祖國選拔體育人才。 其中有兩人到訓練隊一週就破了全國紀錄。
　　國家訓練局人體生理研究所日夜工作，研究一位患過中風的、行走需要人攙 扶的老者，為何在假虎變成真虎後，奔跑速度接近了世界紀錄，把攙扶他的人甩 下了整整三公里！
　　家庭婚姻研究所也不甘落後，他們蒐集到瞭如下資料並儲存進電腦：一對從 未吵過架的恩愛夫妻如何在猛虎面前各自逃命，互不伸出愛情的手；另一對剛離 了婚的; 夫妻; 如何互相謙讓，把生的希望讓給對方，把死的可能留給自己。… …四風景區不能荒廢。人們經過周密勘察、計算，選中了離草叢中那隻虎的最佳 距離——既能用望遠鏡看見、又不會被傷害之處，建起了一座觀虎樓。
　　從此，莫克的家鄉又興旺起來。來觀虎的遊人乘坐全封閉的裝甲車來到觀虎 樓前，然後魚貫而入。人們站在觀虎樓上，手持望遠鏡，一邊欣賞大自然的景色， 一邊觀賞氣息在草叢中的那隻時隱時現的猛虎。
　　人們都想目睹那隻聞名全國的由假虎變的真虎，要提前五個月預約才能登上 觀虎樓一睹猛虎的雄姿。
　　莫克從旁看到這些，覺得好玩，人們從前敢和那隻草叢裡的假虎相依照像， 而今卻躲在樓裡遠遠地觀望，還感到其樂無窮，真逗。
　　最最榮幸和感到驕傲的，是那些曾經和那隻假虎合過影的人，他們在人們心 目中成為英雄，成為當之無愧的武松。

虎與狼的故事
　　山裡有一隻名叫費爾的狼，他是狼家族裡唯一識文斷字的秀才。一年前，就 拿著撿到的一本字典，他硬是能磕磕巴巴讀幾頁書了。
　　這天，費爾正躺在家裡閉目養神，一隻小狼拿著一本書跑進來。
　　“我撿了一本書。”小狼把書遞給費爾。
　　費爾接過一看，是《成語詞典》。
　　“什麼書？”不少狼圍過來問。
　　“都是形容詞。”費爾翻翻書。
　　“有形容咱們狼的嗎？”一隻狼問。
　　“我找找。”費爾埋頭找，; 在這裡。“
　　“快念念。”大家催促。
　　“狼心狗肺。”費爾大聲念。
　　“不錯，咱們狼的心還能上詞典。”小狼自豪地說。
　　“還排在狗肺前邊呢！”另一隻狼沾沾自喜。
　　隨著費爾的目光在該詞註解上的掃蕩，費爾皺起了眉頭。
　　“這是罵咱們那！”費爾大喝一聲。
　　“怎麼是罵呢？”眾狼不解。
　　“狼心狗肺就是說這人壞透了！”費爾說。
　　壞就夠了，還; 透; 了！
　　眾狼的自尊心受到了傷害。
　　“快看看，還有別的詞嗎？”有狼催道。
　　“這裡還有，嗯，狼狽為奸。……”費爾的眉頭皺得更緊了。
　　“豺狼當道。……”費爾又發現一條。
　　“咱們沒擋過道呀！”一隻狼挺委屈。
　　“不是說你擋道，是罵咱們那！”費爾對同胞的智商感到慚愧。
　　“沒有說咱們好的？”一隻老狼不服氣。
　　“野心狼，惡狼，狼子野心，狼奔豕突。……夠了！”費爾把書摔在地上。
　　眾狼心裡都很難過。
　　“也許，也許人把所有動物都形容得這麼壞吧？”老狼安慰後生們。
　　“對，看看是怎麼形容老虎的！老虎比咱們凶！”小狼提議。
　　費爾撿起詞典。
　　“虎氣十足。”頭一條。
　　“看，也罵老虎吧！”老狼下定義了。
　　“是誇老虎呢！”費爾說。
　　眾狼愣了。
　　“虎頭虎腦，猛虎下山，將門虎子。……”費爾又讀了一連串讚美老虎的詞 匯。
　　狼們大眼瞪小眼。老虎比狼凶，人幹嗎讚揚老虎貶低狼呢？
　　“不行，咱們得想辦法讓人把這些詞改過來，這是關係到咱們狼家族千秋萬 代的聲譽問題。”費爾說。
　　“對，讓他們改過來！”
　　“這可不容易呀！”
　　是啊，一群狼想讓人類修改詞彙，的確不是易事。
　　眾狼絞盡腦汁想辦法。
　　“有了，我化裝成老虎，去敗壞老虎的聲譽！”費爾眼睛亮了。
　　“是個好主意！”
　　“有點兒危險！”
　　為了整個家族的名譽，費爾願意冒險。
　　說幹就幹。幾隻狼找來顏料，開始給費爾化裝。
　　有的狼給費爾粘鬍子，有的狼往費爾身上塗顏色。不一會兒，費爾變成了一 只小老虎。
　　同胞們給費爾送行，千叮嚀萬囑咐。
　　“你們等著人類修改成語吧！”費爾信心十足。
　　大白天的，費爾進了村。
　　他公然闖進一家農舍，搶走了兩隻雞。
　　“看，也罵老虎吧！”老狼下定義了。
　　“是誇老虎呢！”費爾說。
　　眾狼愣了。
　　“虎頭虎腦，猛虎下山，將門虎子。……”費爾又讀了一連串讚美老虎的詞 匯。
　　狼們大眼瞪小眼。老虎比狼凶，人幹嗎讚揚老虎貶低狼呢？
　　“不行，咱們得想辦法讓人把這些詞改過來，這是關係到咱們狼家族千秋萬 代的聲譽問題。”費爾說。
　　“對，讓他們改過來！”
　　“這可不容易呀！”
　　是啊，一群狼想讓人類修改詞彙，的確不是易事。
　　眾狼絞盡腦汁想辦法。
　　“有了，我化裝成老虎，去敗壞老虎的聲譽！”費爾眼睛亮了。
　　“是個好主意！”
　　“有點兒危險！”
　　為了整個家族的名譽，費爾願意冒險。
　　說幹就幹。幾隻狼找來顏料，開始給費爾化裝。
　　有的狼給費爾粘鬍子，有的狼往費爾身上塗顏色。不一會兒，費爾變成了一 只小老虎。
　　同胞們給費爾送行，千叮嚀萬囑咐。
　　“你們等著人類修改成語吧！”費爾信心十足。
　　大白天的，費爾進了村。
　　他公然闖進一家農舍，搶走了兩隻雞。
　　“這些豺狼虎豹！”不知是誰說了一句。
　　費爾大喜，人終於把老虎和狼排在一起了！費爾興奮得昏了過去。
　　當費爾醒來時，他已被送進了動物園。費爾堅信自己是英雄。他把老虎降低 到狼的位置，把狼提高到老虎的地位。
　　豺狼虎豹，一想起這詞，費爾就心花怒放。

小老虎進城
　　第１集小老虎的家住在山林裡。自從他出生以來就沒出過山林，媽媽總是把 他帶在身邊。這幾天，小老虎聽說城裡有許多好玩的地方，他想進城去看看。
　　“媽媽，我想進城。”小老虎靠在媽媽身邊說。
　　“進城？”媽媽嚇了一跳，; 進城幹嗎？“
　　“我聽說城裡有好多好玩的地方，咱們這山林太單調了。”小老虎不知從哪 兒學會了“
　　單調; 這個詞。
　　“這可不行，城裡有動物園，專門把咱們動物關在籠子裡展覽。你一去，準 得被人抓進去。”虎媽媽直搖頭。她姐姐就被關進了動物園。
　　“可我是小老虎呀！”
　　“他們才不管你是大老虎還是小老虎呢！”虎媽媽勸兒子，讓他老老實實住 在山林裡。
　　可城裡那些好玩的東西對小老虎吸引力太大了，他下決心一定要進城看看。
　　這天下午，趁媽媽出去找食物的機會，小老虎悄悄離開家，順著大道朝城市 跑去。
　　在一棵大樹旁，小老虎碰見一隻迎面走過來的貓。
　　“你獨個兒去哪兒？”貓問小老虎。
　　“進城！”小老虎說。
　　“進城？”貓吃了一驚。
　　“我想去玩玩。城裡好玩嗎？”小老虎問。
　　“好玩的地方不少，比如說幼兒園裡吧，有轉椅，有滑梯，還有秋千。…… ; 貓說。
　　“什麼是幼兒園？”小老虎頭一次聽說。
　　“幼兒園就是孩子們的樂園，裡邊有好多好多孩子。”貓挺願意給小老虎開 開眼。
　　小老虎經常聽媽媽管他叫; 孩子; ，於是問貓：“我能進幼兒園嗎？”貓差 點兒把眼淚笑出來：“我還從來沒聽說過老虎進幼兒園呢，你還不把孩子們嚇哭 了呀！”“我們不都是孩子嗎？”小老虎不信幼兒園裡的小朋友會怕他。
　　“我勸你還是回家吧，進城會被人抓祝你想想，街上出現了一隻老虎，不抓 你才怪呢！”貓好心勸小老虎。
　　“謝謝您，我走了。”小老虎告別了貓，繼續向城市走去。
　　他有一股犟勁，想幹什麼就非幹成不可。
　　小老虎走了幾步，站住了。他仔細想想，既然媽媽和貓都說城裡危險，那準 有危險，乾脆等到天黑了再進城，安全些。
　　小老虎鑽進路旁的草叢，美美地睡了一覺。
　　天黑了。小老虎藉著夜色，悄悄地進城了。沒人發現他。
　　城裡可真漂亮，寬敞的水泥馬路，高聳入雲的大廈，穿梭不息的汽車，五光 十色的商店，小老虎眼睛都看花了。
　　他看見一座大門裡有很多玩具，; 這裡一定是幼兒園，; 小老虎想。他輕輕 走了進去。
　　幼兒園裡的小朋友已經上床準備睡覺了，阿姨關了燈，可小朋友們都還沒睡 著。
　　小老虎鑽進屋裡，他看見這麼多小床，一張挨一張，覺得特別好玩。他來到 一張小床旁邊，偷偷看著躺在床上的一個男孩子。
　　這男孩子叫亞旗，膽子特別大，在班裡是; 大王;.亞旗正睡不著覺，他剛才 看了電視裡的《動物世界》節目，他真羨慕那些生活在大森林裡的動物們。正在 這時，亞旗看見一個黑影子蹲在他的床前。
　　亞旗揉揉眼睛，啊，一隻小老虎！他興奮了。亞旗最喜歡老虎，從小爸爸就 帶他到動物園去玩。說來也怪，動物園裡那麼多動物，亞旗就喜歡老虎。不過， 亞旗挺可憐那些老虎，被關在籠子裡，多悶得慌呀！
　　亞旗透過床欄杆，問：“你好！小老虎，從哪兒來？”
　　小老虎開始被嚇了一跳，轉身想跑，可他又覺得亞旗挺親熱，不像有壞心。
　　小老虎說：“你好！我從城外山林裡來。”亞旗睜大了眼睛：“我還以為你 是從動物園或馬戲團跑出來的呢，前天電視上還演了英國一家馬戲團跑了兩隻老 虎，把街上的人都嚇跑了，真逗。”小老虎消除了戒心，他感到這個男孩子可以 當朋友。
　　“你不在山林裡呆著，進城幹什麼？”亞旗問。
　　“我聽說城裡有許多好玩的地方，想來見識見識。可媽媽不讓我來，她說城 里人不好，會把我關進籠子或弄到馬戲團去。”小老虎說。
　　“你放心，有我保護你，你就盡情在城裡玩。等玩夠了，帶我們去山林見識 見識！”亞旗坐起來拍拍胸脯。就是，人家小老虎大老遠從山林裡進城，要是把 他關進籠子，那可太不夠意思了。
　　小老虎樂了。
　　其他小朋友聽見說話聲，紛紛坐起來。亞旗把小老虎介紹給大家。小朋友們 都興奮了，他們紛紛保證要讓小老虎在城裡玩個痛快。有幾個膽小的小朋友開始 有點兒怕小老虎，可後來一看小老虎那麼可愛，虎頭虎腦的，就不怕了。
　　阿姨聽見宿舍裡亂成一片，走進屋開啟燈。她差點兒嚇昏過去！七八個男孩 子正圍著一隻老虎說話，其他的小朋友都坐在床上看。
　　“不。……不。……好了！快。……快來人！”阿姨大聲叫起來。
　　幼兒園園長和許多老師、阿姨聞聲趕來，他們都被眼前的景象驚呆了。
　　“亞旗，哪來的老虎？”園長不敢走過來，她站在門口問。
　　他看見孩子的宿舍裡出現了一隻老虎——儘管不大可畢竟是老虎呀！她嚇壞 了，要是咬傷一個孩子，她可負不了這個責任！
　　“從山林裡來的。”亞旗拍拍小老虎的頭。
　　“山林裡來的？”園長摸不著頭腦。
　　“從動物園跑出來的吧？”一位老師猜測。
　　“快給動物園打電話！”園長吩咐。
　　一位阿姨轉身要走。
　　“不能給動物園打電話！”亞旗大聲說。
　　“為什麼？”園長問。
　　“小老虎是到城裡來玩的，他聽說城裡有許多好玩的地方，我們應該給他當 嚮導，帶他去玩才對。幹嗎把人家送進動物園的籠子裡呀！要是把小老虎關進籠 子，他就永遠也見不到媽媽了。老師，您不是經常告訴我們要幫助和愛護小動物 嗎？; 亞旗說。
　　園長沒話說了，對呀，老師不是天天教育小朋友們要互相幫助嗎？可，可這 是一隻老虎呀！園長為難了，她必須對孩子們的安全負責，可她又不願在孩子們 的心靈上投下陰影。
　　是啊，如果她通知動物園來抓走小老虎，孩子們會怎麼想呢？
　　這不是教他們學壞嗎？
　　“他。……他不咬人嗎？”園長問。
　　“我幹嗎要咬人呢？”小老虎說話了，; 他們都是我的朋友。“”求求您了， 老師，讓小老虎留下吧，千萬別把他送到動物園的籠子裡去。“全班小朋友齊聲 說，不少小朋友還哭了。
　　第２集亞旗和全班小朋友都請求園長和老師不要給動物園打電話。園長被孩 子們那顆善良的心打動了，她答應了小朋友們的要求。
　　“這太危險了吧？”一位阿姨不放心。
　　“我跟小老虎談談。”園長說完走到小老虎跟前。
　　“你能答應我一個條件嗎？”園長蹲下身子問小老虎。
　　小老虎點點頭。
　　園長說：“你可不能咬小朋友呀！”
　　小老虎覺得奇怪，我幹嗎要咬小朋友呢？他們對我這麼好！不過他沒說出口， 點了點頭。
　　園長相信小老虎了，她看見了從小老虎眼睛裡射出來的目光，那目光是真摯 的，友善的。在這個世界上，大家應該互相信任，人和動物也應該互相信任。
　　“你就睡這張床吧，; 園長指指門旁的一張空床，; 從現在起，你就是我們 幼兒園的一名小朋友了！”全班小朋友一陣歡呼，他們感謝園長這麼理解他們。
　　小老虎心裡熱呼呼的。看來媽媽的話也不一定全對，她說城裡人不好，可小 老虎碰到的這些人多好呀！
　　這一夜，小老虎躺在柔軟的小床上，睡得真甜呀！他夢見自己和小朋友們一 起玩，夢見自己坐上了大汽車。……第二天早晨，小老虎和小朋友們一同起床。 小朋友們都去衛生間洗臉，小老虎沒洗過臉，他站在床邊不動。
　　“你怎麼不去洗臉呀？”亞旗走過來問。
　　“我沒洗過臉。”小老虎難為情地說。
　　“不洗臉可不行，走，我教你。”亞旗領著小老虎來到衛生間。
　　小老虎覺得這裡的一切都很新鮮。白色的洗臉池，鋥亮的鏡子，一擰就能; 嘩嘩; 流水的水龍頭。在山林裡，只有小溪裡才有水。
　　小老虎學著亞旗的樣子洗了生平以來第一次臉，還用了香皂。洗完後他感到 很舒服。“
　　人比我們聰明，; 小老虎這樣想。
　　吃完早飯後，小朋友們都來到活動室，園長也來了。不知是誰提議，應該給 小老虎起個名字。大家一致贊同。
　　“讓小老虎姓吳吧！”吳小強提議。
　　“還是姓趙吧！”趙兵大聲說。
　　“小老虎應該姓王！”王曼曼嗓門高。
　　小老虎恨不得把所有小朋友的姓都連在一起讓他姓。
　　“亞旗，你給小老虎起個名字吧！”園長說，; 是你最先同他交朋友的呀！ “亞旗撓撓頭，轉了兩圈眼珠，說，; 就叫胖墩兒吧。”小老虎喜歡; 胖墩兒; 這個名字，他同意了。
　　“今天上午，大家陪胖墩兒玩滑梯，好不好？”園長提議。
　　“好——; 小朋友們同意了。
　　胖墩兒跟著小朋友們來到院子裡，亞旗指著一座大架子說：“那就是滑梯， 我帶你上去。”亞旗領著胖墩兒爬上滑梯。小朋友都站在下邊看，他們還從來沒 見過老虎滑滑梯。
　　“我先滑給你看看。”亞旗說完滑了下去。小老虎胖墩兒學著亞旗的樣子滑 下去，大家為他鼓掌。胖墩兒拍拍屁股，滑梯太好玩啦！
　　小朋友們紛紛把自己玩滑梯的絕招兒教給胖墩兒，加上胖墩兒膽子大，沒多 久他就能玩出好多種花樣來。
　　“吳小強，你媽媽給你送毛衣來了。”阿姨叫吳小強。
　　吳小強答應了一聲，可他捨不得離開胖墩兒，他正跟胖墩兒玩雙人滑梯呢！
　　吳小強的媽媽走進院子，她嚇壞了，天哪，兒子抱著一隻小老虎滑滑梯！
　　吳小強媽媽的心臟差點兒停止跳動，臉色白得像紙一樣。
　　她三步並作兩步跑到滑梯旁邊，把兒子從胖墩兒身邊拉開。
　　“媽媽，你幹嗎？”吳小強抗議。
　　“你不要命啦？”媽媽把兒子藏在身後，生怕小老虎衝上來。
　　這時，園長走過來。
　　“你們怎麼能讓孩子和老虎在一起玩？”吳小強的媽媽質問園長。
　　“你放心，胖墩兒不咬人。你看，他和孩子們玩得多好呀！”園長現在很喜 歡小老虎。
　　“你們也太不負責了，誰聽說過老虎不咬人的？”吳小強的媽媽一邊說一邊 拉著兒子往外走，; 我們轉幼兒園了，不在這兒上了。“”我不走！我不走！ “吳小強不幹。
　　“不走不行！”媽媽強行把兒子拉走了。
　　胖墩兒愣了，他不明白吳小強的媽媽幹嗎那麼害怕兒子和他在一起玩。
　　“別管她，咱們玩。這些大人總是這樣，好像我們都是糖做的，說化就化了。 ; 亞旗安慰胖墩兒。
　　小老虎勉強笑了笑，他玩滑梯的興致已經沒有了。
　　“咱們玩轉椅去吧！”亞旗把胖墩兒帶到轉椅旁邊。
　　胖墩兒和幾個小朋友坐上轉椅，亞旗在; 下邊推著轉椅跑。轉椅飛快地旋轉 起來，胖墩兒樂得前仰後合，他真不知道人怎麼會想出這麼多玩的花樣來。
　　大家正玩得高興的時候，突然一群爸爸媽媽闖進幼兒園，來; 搶救; 自己的 孩子。原來，爸爸媽媽們聽說幼兒園裡出現了一隻老虎，可把他們嚇壞了，爭先 恐後地來救自己的小寶寶。
　　爸爸媽媽們一看真有老虎，還和自己的孩子在一起玩！他們不由分說，拉起 自己的孩子就跑。
　　園長在門口攔住了家長們。
　　“你們幹什麼？現在不是接孩子的時候呀！”園長不滿地看著家長們。
　　“你怎麼讓孩子和老虎在一起玩？”家長們正想找園長問問呢。
　　“這隻小老虎不咬人，你們沒看見他和孩子們玩得多好呀！”園長說。
　　“不咬人也不行，太危險了。”家長們還是不幹，一定要把孩子接走，除非 園長答應趕走老虎。
　　“我不同意趕走小老虎，他是我們幼兒園的客人。對吧，孩子們？”園長問 小朋友們。
　　“對，胖墩兒是我們的好朋友，不能趕他。”小朋友們齊聲說。
　　本來已傷心透頂的胖墩兒心裡又熱乎起來。
　　亞旗對爸爸說：“您不是從小就帶我看老虎嗎？還給我買了那麼多關於老虎 的書。現在我和老虎交了朋友，您幹嗎不願意呀！”亞旗的爸爸被兒子的目光打 動了，他明白，如果現在硬把兒子從小老虎身邊拉走，會在兒子幼小的心靈裡種 下粗暴的種子。乾脆，豁出去了，就讓亞旗和小老虎在一起玩。
　　“去吧！亞旗，去和胖墩兒玩吧！”爸爸鬆開了拽著兒子的手。
　　亞旗跑到小老虎胖墩兒身邊，抱著胖墩兒的頭親了一下。
　　亞旗回頭衝爸爸笑笑，他笑得真甜呀，他感謝爸爸，感謝爸爸尊重他，理解 他。
　　亞旗的爸爸頭一次看見兒子笑得這麼甜，他心裡美滋滋的。其他的小朋友都 在爸爸媽媽身邊又哭又鬧。亞旗的爸爸感到父母和兒女應該是平等和互相尊重的 關係。
　　亞旗帶著胖墩兒去玩鞦韆。
　　有幾位爸爸媽媽也小心翼翼地釋放了孩子，他們不願意讓自己的孩子痛苦。
　　第３集亞旗的爸爸帶了個頭，允許亞旗繼續和小老虎玩。其他家長見小老虎 根本不咬亞旗，也陸續; 釋放; 了自己的孩子。
　　只有幾位家長硬是把孩子帶走了，他們堅決不讓孩子和老虎在一起。
　　“能把老虎關在籠子裡和孩子們玩嗎？”一位媽媽問園長。
　　她看著女兒和老虎在一起，總覺得不安全。
　　園長搖搖頭。她告訴這位媽媽，小老虎是進城來作客的，如果把人家關起來， 多不合適呀！
　　看到孩子們和小老虎玩得那麼愉快，家長們放心了。他們還從來沒見過自己 的孩子玩得這麼高興。
　　第二天一早，那些領走孩子的家長都把孩子送回來了。這些小朋友在家裡大 哭大鬧，吵著要去幼兒園，弄得爸爸媽媽毫無辦法。平常是爸爸媽媽哄著孩子去 幼兒園，現在是孩子鬧著要去，就因為幼兒園裡多了只小老虎！爸爸媽媽沒辦法， 只好又把小寶貝送回到老虎身邊。
　　這天上午，幼兒園的小朋友帶胖墩兒參觀市容，還要乘地鐵和公共汽車。
　　老師和阿姨把小朋友們打扮得漂亮極了，像過節一樣。是呀，能給小老虎當 導遊，哪個小朋友不興奮呀！
　　出租汽車公司的大轎車來了，小朋友們和胖墩兒還有老師們一起登上大轎車。 胖墩兒頭一次坐汽車，他不相信這個大傢伙會把這麼多人拉走，那得有多大的勁 兒呀！
　　大轎車輕而易舉地開動了，胖墩兒的眼皮半天沒眨一下，他真後悔沒把媽媽 拉進城來看看。
　　大轎車行駛在大街上，小朋友們爭先恐後地告訴胖墩兒，哪是電影院，哪是 博物館，哪是商店。還有體育嘗圖書館、公園。……小老虎胖墩兒的眼珠都轉不 過來了，他佩服人類的智慧，他真想回到山林裡把家鄉也建成這個樣子。
　　大轎車路過動物園時，小朋友們誰也沒吭氣。
　　“這裡是什麼？”胖墩兒指著動物園問。
　　沒人回答。
　　胖墩兒不問了，反正他知道，朋友都對他好。
　　大轎車停在地鐵車站的門口，大家帶著胖墩兒走進地鐵車站。車站是用大理 石建成的，牆壁光滑明亮，天花板上的吊燈放射出五光十色的光芒，胖墩兒把眼 睛都看花了。
　　人們發現幼兒園的小朋友帶著一隻小老虎乘坐地鐵，都嚇壞了，他們以為幼 兒園的阿姨得了神經玻一位民警叔叔走過來，他問園長這是怎麼回事。園長告訴 他，孩子們正領著一隻從山林裡來的小老虎參觀咱們的城市。民警覺得這簡直是 開玩笑，他轉身去打電話。
　　等他打完電話，小朋友們已和胖墩兒乘地鐵火車走了。
　　小朋友們陪胖墩兒參觀了一上午市容，當他們中午回到幼兒園時，大家都愣 住了。
　　幼兒園的院子裡站著七八個大人，地上放著一架鐵籠子。
　　“你們要幹什麼？”園長問那幾個人。
　　“我們得到訊息說，您的幼兒園裡有一隻老虎，我們奉命來抓住它。”一個 膀大腰圓的中年人說。
　　“你們是哪個單位的？”園長問。
　　“動物園。”中年人點了一支菸。
　　“不許你們抓胖墩兒！”小朋友們一起抗議。
　　“你們怎麼能和老虎在一起呢？”中年人提醒小朋友，; 這太危險了。老虎 就應該呆在動物園的籠子裡。“”我們不答應！“小朋友們還是不幹。
　　亞旗趁動物園的人不注意，把胖墩兒領進屋裡，藏起來。
　　動物園的工作人員堅持要把小老虎抓走，園長和小朋友們堅決不答應。
　　“您瘋了，讓孩子們和老虎在一起！”中年人急了。
　　“您瘋了！要把一隻進城來玩的小老虎關進動物園的鐵籠子！”園長毫不示 弱。
　　這時，從外邊又走進來一男一女。他們說，他們是馬戲團的，聽說幼兒園裡 有一隻小老虎，專程趕來想把小老虎弄到馬戲團去演節目。
　　園長堅決拒絕。孩子們堅決不幹。
　　“好，我們去向上級反映，說你把孩子和老虎放在一間屋子裡！”動物園的 中年人轉身走了。
　　“我們也去上告！”馬戲團的馴獸師也怒氣衝衝地走了。
　　園長知道，明天他們還會來的。而且，如果上級知道她收留了一隻老虎在幼 兒園裡，不撤她的職才怪呢，小老虎也肯定會被抓走。
　　小朋友們都為胖墩兒的安全耽心，他們不明白大人們幹嗎非要把小老虎關進 籠子不可。
　　晚上，園長把全體小朋友和老師召集到一起，胖墩兒也來了。
　　“明天早晨，動物園和馬戲團的人肯定還會來抓胖墩兒，說不定教育局的領 導也會來，咱們怎麼辦呀？”園長問大家。
　　“把胖墩兒藏起來！”一位小朋友出主意。
　　“藏不住的。”一位阿姨說。
　　“讓胖墩兒咬他們！”一個男孩子說。
　　園長笑了，說：“那人家更有理由抓胖墩兒啦！”胖墩兒很感動，他看見大 家這麼關心他的安全，胖墩兒不想再給朋友們添麻煩了。
　　“我想回山林去。”胖墩兒說。
　　小朋友們不幹，他們嚷嚷著說胖墩兒還沒玩夠，好多地方還沒去看。
　　“我已經知道城市是什麼樣子了。再說，我還交了這麼多朋友。你們都沒去 過山林，歡迎你們以後去山林玩，我也會像你們一樣熱情當導遊的。”胖墩兒說。
　　“我們去了以後，有人欺負我們怎麼辦呀？”亞旗知道山林裡有許多動物。
　　“別忘了，我們家在山林裡是大王，誰也不敢欺負你們，放心吧！”胖墩兒 很有把握。
　　“可惜我們在城裡不是大王，要不，也不會只讓你呆一天就走了。”亞旗遺 憾地說。
　　大家商量了一下，覺得只有讓小老虎回家最安全。園長決定幼兒園會餐，歡 送胖墩兒。
　　炊事員爺爺做了香噴噴的飯菜，胖墩兒和小朋友們一起大吃起來。要不是有 人抓他，胖墩兒真想在幼兒園裡住幾個月。
　　“胖墩兒，你回家後，你媽媽要是問你，城裡人好不好，你怎麼說呀？”亞 旗問胖墩兒。
　　“我就說好。”小老虎吃了一口肉。
　　“那些抓你的人也好？”亞旗又問。
　　“他們也是為你們好，就算好吧。”胖墩兒說。
　　園長眼睛溼了，她看到小老虎這麼理解人，可有些人就是不理解小老虎。
　　飯後，幼兒園為小老虎開了歡送會。小朋友們還送給胖墩兒許多禮物。
　　亞旗的爸爸專門趕來，他騎摩托車送小老虎回山林。
　　小朋友們依依不捨地同胖墩兒告別。胖墩兒也捨不得離開小朋友們。他進城 最大的收穫就是看見了每個小朋友都有一顆善良友愛的心，這比那些汽車和建築 更吸引他。
　　小老虎胖墩兒騎在亞旗爸爸的摩托車後座上走了。小朋友們都哭了。園長和 老師也直拿手絹擦眼睛。
　　後來，亞旗真的去山林看小老虎了，關於《亞旗進山》的故事，下次再講給 你們聽。

亞旗進山
　　第一集如果你看過《小老虎進城》，你一定很想知道亞旗進山的故事。
　　自從幼兒園的小朋友送走小老虎胖墩兒後，他們一直惦念著胖墩兒，也向往 看去大山林玩。
　　“也不知胖墩兒傢什麼樣？”一天，亞旗對小朋友們說。
　　“保準有好多好多動物。”李小宇說。
　　“說不定還有大象呢！”張帆一邊說一邊用手比劃。
　　亞旗想去山林看看，他想象不出山林是什麼樣，所以特別想去。
　　星期六晚上，亞旗回家向爸爸說了自己的想法。
　　“同意。明天我和你一起去。”爸爸爽快地答應了。
　　“爸爸，我想自己去。”亞旗說。
　　“自己去？”爸爸有點兒不放心。
　　“小老虎就是自己進城來的呀！”亞旗說。
　　爸爸眼睛裡放射出驚喜的光，他認為亞旗是個有出息的小男子漢。
　　“行。”爸爸點點頭，; 不過，我得用摩托車把你送到山林旁邊。“亞旗同 意了。
　　晚上，爸爸和媽媽為亞旗準備了食物，還有水壺。爸爸將照相機裡裝上彩色 膠捲。別看亞旗小，可他已有半年的攝影歷史了，他能熟練地使用照相機。
　　“到山林裡，多和小白兔、小鹿、山羊玩，離狐狸、大灰狼遠一點兒，啊！” 媽媽千叮嚀萬囑咐。
　　“帶手槍嗎？”爸爸指指桌上的玩具手槍問亞旗。
　　亞旗搖搖頭說：“不帶。”他覺得帶手槍不友好。
　　星期日一早，亞旗坐在爸爸的摩托車後座上，出發了。
　　兩個小時後，摩托車在山林旁邊停住了，爸爸把亞旗從後座上抱下來。
　　“去吧，晚上我再來這兒接你。”爸爸說。
　　“放心吧，爸爸。”亞旗親了爸爸一下，順著山路朝前走去。
　　山林裡的路彎彎曲曲，亞旗覺得很好玩。城裡的路都是直來直去的，一眼能 看老遠。而山林裡的路拐來拐去，猜不著前邊是什麼。
　　亞旗沿著小路往前走，他感到山林裡的空氣很新鮮，還有一股泥土的芳香味 兒。路旁的草地上開著各種各樣的野花。
　　樹上有許多小鳥。城裡的樹上就沒有小鳥。
　　小鳥們看見亞旗，都朝山林深處飛去。
　　前邊是一座小山坡。亞旗翻過小山坡，山坡下邊是一片樹林。
　　亞旗看見樹林裡有兩隻兔子躲在樹幹後邊偷看他。
　　“小白兔，你好！”亞旗大聲喊。
　　兔子見亞旗朝他們走過來，扭頭就跑。
　　“別跑呀！”亞旗以為兔子一定是膽校兔子頭也不回地往樹林深處跑。
　　亞旗順著兔子跑的方向走去。
　　走了沒多遠，亞旗覺得有人從後邊拽他的衣服，他回頭一看，是隻猴子，亞 旗樂了。
　　“你好，小猴子！我叫亞旗。”亞旗從小就喜歡猴子。
　　“別來這套，快說，你們來了多少人？”猴子大喝一聲。
　　亞旗嚇了一跳。
　　“什麼。……多少人？就我一個呀！”亞旗原以為猴子會興高采烈地歡迎他 呢——就像他們在幼兒園歡迎小老虎胖墩兒一樣。
　　“撒謊！就你一個？這麼小，自己到山林裡來？”猴子不信。
　　“真的就我一個，我是到山林裡來玩的，我從小在城裡長大，沒見過山林是 什麼樣。”
　　亞旗說。
　　猴子瞪大了眼睛，顯然是不相信。他回頭看看亞起來的方向，確實沒別人。
　　只見猴子把手放進嘴裡，使勁兒吹了聲口哨。
　　“呼啦——; 一大群動物從四面八方跑過來，把亞旗圍在中間。
　　亞旗在原地轉了一圈兒，他看見身邊有小鹿、山羊、兔子、大灰狼、野豬、 豹子、小象等等，樹上落滿了鳥，還有鷹。
　　亞旗高興了，這麼多的動物，真棒呀！
　　“你們。……好。……”亞旗突然發現動物們的表情不大對，他們眼睛裡射 出的光一點兒也不友好，都挺凶的。
　　“大家別怕，就他一個人，說是來咱們這兒玩的。”猴子對大家說。
　　原來，山林裡的動物們可怕人了。人經常來山林裡打獵，抓走了他們許多同 胞。剛才亞旗一進山林，小鳥就給動物們報了信，大家還以為捕獵隊又來了呢。 現在看到就亞旗一個小孩，大家要拿他出氣。
　　“什麼什麼，你來我們山林玩？”兔子問亞旗。
　　亞旗點點頭。
　　“你們城裡那麼多玩具，那麼多好玩的地方，你來我們這兒玩什麼？”一隻 小鳥問。
　　“你去過城裡？”亞旗聽出小鳥對城裡挺熟悉。
　　“我家以前就在城裡，後來被你們趕出來了！”小鳥氣憤地說。
　　“趕。……趕出來了？誰趕的？”亞旗不信。
　　“你們用汽槍打我們，我媽媽就是被打死的。你們還修了那麼多煙囪，嗆鼻 子的黑煙，把空氣都攪髒了，怎麼住！”小鳥越說越氣。
　　亞旗愣了。
　　“快說，你究竟到我們這兒幹什麼來了！”小鹿問。
　　“我。……我想跟你們玩。”亞旗看了小鹿一眼，他原以為小鹿都是溫柔可 愛的，沒想到她這麼厲害。
　　“想跟我們玩？你可以在城裡到動物園去看動物，去玩呀！
　　我哥哥就被你們抓去關在動物園的籠子裡。自從哥哥被抓走後，我媽媽的眼 睛就哭瞎了。“小鹿說完嗚咽起來。
　　亞旗說不出話來。
　　“你們住在城裡，高興了拿著槍到山林裡來打打獵，還抓住我們的同胞關進 籠子展覽。
　　你們幹嗎把歡樂建築在別人的痛苦上呀！噢，你在城裡住膩了，想到我們這 兒來換換口味兒，我們不答應！“猴子說。
　　“對，我們不答應！”動物們一起喊。
　　整個山林都震動了。
　　亞旗慌了，他轉著圈兒看動物們。是呀，動物們說的都是實話，可。……可 我亞旗沒傷害過動物呀。
　　“我從來沒傷害過你們。我爸爸媽媽也從來沒傷害過你們。從小他們就教我 愛護動物。”亞旗解釋道。
　　“那也不行，你是人，我們要跟你算帳！”大灰狼朝亞旗逼過來。
　　“你。……”亞旗朝後退去。他的身體撞在誰的身上？他回頭一看，是豹子。
　　“你們殺了我的媽媽！”豹子低沉著嗓音說。
　　亞旗害怕了，他看出動物們要處決他，拿他來給他們死去的親人抵命。
　　“那。……那都是過去的事了，; 亞旗忽然想起一件事，; 最近有人打死一 只天鵝，法院還判了他的刑呢！”“氣人！”“瞎說！”“沒聽說過人打死動物 還被判刑的！”動物們根本不信。
　　“你身上背的是什麼？”猴子發現了亞旗身上的照相機。
　　“是照相機。”亞旗說。
　　“我們觀賞觀賞。”猴子說。
　　亞旗把照相機遞給猴子。
　　“這是幹什麼用的？”小鹿問。
　　“照像。能把你的模樣照下來。”亞旗覺得氣氛有點緩和。
　　可惜好景不長。
　　“送給我們吧！你們搶走我們那麼多同胞，我們要你們一架照相機，不過份 吧！哈哈。”猴子把照相機背在自己肩上。
　　亞旗想哭，但他忍住了。他不在他們面前哭。他覺得這些動物一點兒不通情 達理。
　　“我提議，咱們修個籠子，把他關進去，咱們辦個人園，展覽人，怎麼樣？” 兔子說。
　　“同意。”動物們異口同聲。
　　亞旗沒想到心地善良的兔子居然想出這餿主意來。
　　“我不同意！”亞旗抗議。
　　“你不同意？這兒沒你的表決權！”動物們嘲笑道。
　　動物們委派大灰狼和豹子看守亞旗，其餘的都去編造籠子。
　　籠子造好了。
　　第二集正當動物們準備把亞旗關進籠子裡時，亞旗忽然想起小老虎胖墩兒離 開幼兒園時說過的那句話：“我們家在山林裡是大王，沒人敢欺負你。”亞旗對 拽他的大灰狼說：“是小老虎胖墩兒請我來山林裡玩的，他是我的朋友。”這句 話還真管用，大灰狼鬆手了。
　　動物們你看我，我看你。他們都知道小老虎進城的事。
　　“你去把小老虎請來，看看他說的是真是假。”豹子對猴子說。
　　猴子二話沒說，跑了。
　　誰也不敢再亂說了，動物們安靜地站在亞旗周圍。他們真怕老虎。
　　不一會兒，猴子領著小老虎來了。
　　“亞旗！”小老虎一看見亞旗，高興極了，蹦跳著跑過來。
　　“胖墩兒！”亞旗衝上去，同小老虎抱在一起。一看見小老虎，他把剛才不 愉快的事都忘了。
　　動物們傻眼了，這男孩子真是小老虎的朋友，看，他和胖墩兒多親熱呀！他 們還沒有誰和小老虎擁抱過呢！
　　老虎家族在山林裡是大王，動物們都敬畏虎家族中的每一位成員。他們膽怯 地望著小老虎和亞旗，生怕小老虎因他們對他的朋友不恭敬而發脾氣。
　　“你什麼時候來的？”小老虎問。
　　“剛來。”亞旗說。
　　“我給你們介紹一下，這是我的朋友亞旗。”小老虎對大家說。
　　動物們一邊點頭一邊往後退。
　　小老虎覺出大家的神色不對，他看見了旁邊的籠子。
　　“怎麼，他們欺負你啦？”小老虎問亞旗。
　　“沒有。”亞旗搖搖頭。
　　“你身上掛的是什麼？”小老虎問猴子。
　　猴子嚇壞了，哆嗦著手把照相機摘下來，遞給亞旗。
　　“這是我借給他玩的。”亞旗說。
　　大家都鬆了口氣，他們打心眼兒裡覺得亞旗心地善良，同那些捕殺他們的人 不一樣。
　　“走，我帶你玩去。”小老虎拉著亞旗說。
　　“讓大家一塊去吧！”亞旗提議。
　　“行。”小老虎同意了。他又吩咐猴子去採摘野果，中午小老虎要在神仙洞 舉辦野果宴會歡迎亞旗。
　　以小老虎為首的動物們陪著亞旗在山林裡遊玩。他們來到大瀑布跟前。
　　寬大的水流從天而降，撞擊到岩石上發出巨大的聲響。
　　亞旗看呆了。城裡哪有這樣壯觀的景象！這比摩天大樓美多了。
　　大家看著亞旗的表情，都覺得好笑，見到瀑布也大驚小怪？那山林裡值得大 驚小怪的事情就太多了。
　　“咱們在這兒照張像吧！”亞旗摘下照相機。
　　動物們都沒照過像，感到新鮮。
　　“你們站在一起，我先給你們合一張影。”動物們站在瀑布前邊。
　　“照像疼不疼？”兔子問。
　　“一點兒也不疼。”亞旗舉起相機。
　　“裡邊不會射出子彈吧？”山羊擔心。
　　“胡說！”小老虎看了山羊一眼。
　　沒人敢吭氣了。
　　“咔嚓！”亞旗按下了照相機的快門。
　　“完了。”亞旗放下照相機。
　　動物們活動活動四肢，沒發現少了什麼。
　　“誰來給我和胖墩兒照一張？”亞旗問。
　　“我來！”
　　“我。……”
　　動物們“呼啦; 一下圍過來，搶照相機。
　　亞旗把照相機遞給狗熊，他覺得狗熊穩，照出來不會虛。
　　狐狸才不信狗熊能照像呢！
　　亞旗教狗熊怎麼照。
　　“會了嗎？”亞旗問。
　　狗熊點點頭。
　　亞旗緊挨著小老虎站好。
　　狗熊舉起了照相機。
　　“咱們笑吧。”亞旗對小老虎說，; 千萬別眨巴眼睛。“小老虎和亞旗的臉 上出現了可愛的表情。
　　一分鐘過去了，狗熊還是沒按快門。
　　“我堅持不住了，我得眨巴眼睛了。”小老虎宣告。
　　話音沒落，狗熊按下了快門。
　　“得，照了張睡覺的，再來一張。”亞旗說。
　　“快點兒。”小老虎對狗熊說。
　　狗熊認為這是亞旗看得其他，所以一定要認真照，只見他結結實實地站在地 上，穩如泰山，舉著相機，一動不動。
　　“照吧？”亞旗問。
　　“我老怕我照的時候你們眨眼睛。”狗熊說出了自己的擔心。
　　“你數一、二、三。”亞旗想了個辦法。
　　“一、二、三！”狗熊一邊說一邊按了三下快門。
　　亞旗笑了。不管怎麼說，照完了。
　　正在這時，猴子氣喘吁吁地跑來。
　　“不。……不好了。……”猴子上氣不接下氣。
　　“怎麼啦？”小老虎問。
　　“有好多人拿著槍來打獵，你媽媽讓我告訴大家快躲起來。”猴子看了亞旗 一眼，; 會不會是他帶來的？“”胡說！“小老虎瞪了猴子一眼。
　　聽說打獵的人來了，動物們都慌了。剛才寧靜的氣氛一下子充滿了驚恐。
　　亞旗感到自己對不住這些動物們，雖然他沒有拿槍來打動物，可那些打獵的 人畢竟是他的同胞呀！
　　“你們別怕，我去同他們說！”亞旗拍拍胸脯。
　　“這。……行嗎？”小老虎知道在人類那兒，大人根本不把小孩兒放在眼裡。
　　“你們躲起來。”亞旗對動物們說。
　　“來啦！”一隻鷹飛來告訴大家。
　　動物們紛紛躲起來。
　　四個拿著獵槍的人出現了。
　　亞旗朝他們走過去。
　　他們顯然是聽見了動靜，不約而同地舉起槍。當他們看清是個小孩兒時，都 愣住了。
　　在山林裡，孤零零的一個小男孩兒，這事本身就令人感到恐怖。
　　“是狼孩兒吧？”一個大鬍子想起從文摘報刊上看到的關於狼孩兒的奇聞。
　　“他後邊沒大人跟著？”一個戴鴨舌帽的不信。
　　“沒有。就他一人！”一個穿皮夾克的說。
　　“神了！”一個戴眼鏡的扶扶眼鏡。
　　亞旗走到他們跟前，說：“你們別打獵了，行嗎？”
　　四個人你看我，我看你，他們感到莫名其妙。
　　“你是誰？怎麼一個人在山裡？迷路了？”皮夾克問。
　　“我叫亞旗，今天是星期日，到山林裡來玩。”亞旗說。
　　“你爸爸媽媽呢？”大鬍子問。
　　“他們在家呀！”亞旗說。他對大鬍子有好感。
　　“就你自己來的？”眼鏡笑了，他不信。
　　“就我自己。”亞旗說。
　　“你不怕老虎吃了你？”鴨舌帽驚訝地問。
　　“老虎邀請我來的。”亞旗自豪地說。
　　“他神經不正常吧？”眼鏡對夥伴說。
　　“你才神經不正常呢！你們幹嗎用槍打動物！”亞旗質問他們。
　　“我們打獵呀！”大鬍子說。
　　“人家生活得好好的，你們幹嗎打人家呀！”亞旗說。
　　眼鏡趴在皮夾克耳朵上小聲說：“我看這孩子說不定真認識老虎，要不他怎 麼敢一人跑到大山裡來？咱們讓他把老虎叫出來，打只老虎回去能賣好多錢呢！” 皮夾克點點頭。
　　“喂，你說你認識老虎，要是你能把老虎叫出來，我們就不打獵了。”眼鏡 對亞旗說。
　　“說話算數？”亞旗怕上當。
　　“我們大人會騙你小孩兒？那成什麼話！”眼鏡肯定地說。
　　“好，你們等著。”亞旗轉身去叫小老虎。
　　四個大漢做好了準備。他們想抓活虎。
　　第三集亞旗跑到瀑布旁邊，喊胖墩兒。
　　小老虎胖墩兒準備出去，和他躲在一起的狐狸提醒他：“別是計策吧？他們 商量好了騙你出去。”“亞旗？騙我？不會！”小老虎十分自信地從草叢裡走出 來。
　　“他們說只要看見我同你在一起，就不打你們了。”亞旗說。
　　“那咱們過去讓他們看看吧。”胖墩兒放心地同亞旗朝前走去。
　　大鬍子和鴨舌帽站在原地。亞旗不清楚皮夾克和眼鏡怎麼沒了。
　　“你們看，他叫胖墩兒，就是他邀請我來山林玩的。”亞旗把小老虎介紹給 獵手。
　　話音剛落，一張大網從背後把小老虎扣住了。胖墩兒使勁兒在網裡折騰，越 折騰網勒得越緊。
　　眼鏡和皮夾克繫緊網口，得意地笑了。
　　小老虎在網裡掙扎著，他朝亞旗射來失望的目光，那目光亞旗一輩子也忘不 了，那是被朋友欺騙後醒悟的目光。
　　“你們幹什麼？騙子！”亞旗衝過去，用拳頭打眼鏡。
　　眼鏡一邊躲一邊賠著笑臉地說：“這叫計謀，懂嗎？小傢伙，你這麼孤身一 人在山裡，多危險！還和老虎在一起！我們這是為你好。我們還要帶你回城呢！” “不許你們抓走胖墩兒，他是我的朋友！”亞旗聲嘶力竭地喊著，衝上去撕那網。
　　“這小子還挺倔！”眼鏡皺皺眉頭，衝大鬍子說，; 來，幫幫忙，拉開他。 “大鬍子走過來，想把亞旗從網前拉開。
　　“叔叔！這小老虎是我的朋友。他去過城裡，在城裡就有人想抓他，是我們 保護了他。
　　他請我來山林玩。今天我才知道，咱們人類破壞了多少個動物的家庭呀！豹 子的媽媽，小鳥的媽媽，小鹿的哥哥，都是被你們打死或抓走的。現在，你們還 要把小老虎抓走，你們還騙我，讓我也當了你們的幫凶，你們算什麼大人呀！; 亞旗越說越傷心，; 喔喔; 哭起來。
　　大鬍子的眼睛溼潤了。
　　“快把他拉開！”眼鏡催促道。
　　“我看算了吧，這麼小的虎，放了吧！”大鬍子的立場動搖了。
　　“這小老虎賣到馬戲團去，起碼五千元！”眼鏡不同意。
　　亞旗一聽說要把小老虎賣到馬戲團去，急了，他衝上去擰眼鏡的手，想奪過 網繩。
　　“去你的！”眼鏡火了，使勁兒一推，亞旗狠狠地摔在地上。
　　“你怎麼推孩子？”大鬍子生氣了。
　　“你少管。咱們走！”眼鏡和皮夾克扛起小老虎。
　　“站住！”大鬍子平端起獵槍。
　　眼鏡和皮夾克一回頭，看見了對準他們的烏黑的槍口，傻眼了。
　　“你。……幹什麼？”眼鏡聲音發抖。
　　“放了小老虎！”大鬍子聲色俱厲。
　　“不放！”眼鏡不信大鬍子敢開槍。
　　“我數三下，不放就開槍！”大鬍子宣佈。
　　亞旗從地上爬起來，站在一旁看。
　　“一——二——; 大鬍子舉起槍。
　　“我放。”皮夾克鬆手不管了。
　　網口張開了，小老虎趁機從網裡跑出來。
　　眼鏡想取槍打小老虎，大鬍子說：“別動！再動我就開槍了！”眼鏡不敢動 了，看得出他清楚大鬍子的伎倆。
　　亞旗領小老虎跑到安全地帶，從遠處看他們。
　　大鬍子見小老虎和亞旗走遠了，才放下槍。
　　“你這是幹什麼？”眼鏡發火了。
　　“咱們還不如孩子！”大鬍子嘆了口氣。
　　“你做得對！”鴨舌帽站在大鬍子一邊。
　　大鬍子走到眼鏡身邊，拍拍他的肩膀，說：“夥計，算啦，咱們往後都別打 獵了，剛才那孩子說的話，像用刀戳我的心。是呀，咱們星期天來娛樂，人家可 倒黴了。”眼鏡不吭氣。
　　四個人頭也不回，走了。
　　動物們; 呼啦; 一下把亞旗和小老虎圍住了。
　　“多虧你！”小鹿對亞旗說。
　　“謝謝你！”豹子說。
　　大家想起剛才做籠子關亞旗的事，不好意思了。
　　“你受驚了。”亞旗撫摸著小老虎的身體。
　　“我還冤枉你了呢！”胖墩兒覺得對不起亞旗。
　　“都怪我太粗心。”亞旗想想真有點兒後怕。
　　“原來人裡邊也有心眼兒好的。”小鹿說，; 那個大鬍子就挺好。“”好人 可多了！“
　　亞旗說，; 聽說已經有了法律，保護你們。
　　我剛才不是說了嗎，殺死天鵝的人還被抓起來了呢！“大家信了。
　　“什麼時候能把動物園裡的動物放回來呀？”小鹿說。
　　“這。……等我長大了就幹這件事。”亞旗下決心了。
　　大家鼓掌。
　　“走，現在去神仙洞開宴會。”小老虎一聲令下。
　　動物們簇擁著亞起來到神仙洞。神仙洞座落在半山腰，景色優美，氣候宜人， 是動物們聚會的場所。
　　神仙洞裡的石桌上擺滿了水靈靈的野果子，紅的，綠的，黃的。亞旗從來沒 見過這樣的水果，比城裡水果商店的水果還多。
　　“買這麼多！”亞旗脫口而出。
　　“都是摘的。我們這兒不用買。”小老虎告訴亞旗，; 隨便摘，滿山都是。 “大家圍坐在石桌四周，搶著告訴亞旗哪種果子好吃。亞旗每種嚐了一個，他喜 歡吃酸果。
　　亞旗把水壺裡的桔子汁分給動物們喝。
　　“這水真甜呀！”
　　“真好喝。”
　　“是甜河裡的水嗎？”
　　動物們頭一次喝甜水。
　　“這叫桔子汁，是用桔子裡邊的汁做的。”亞旗告訴大家。
　　“還是人聰明。”猴子嘆了口氣。
　　亞旗不知道說什麼好。
　　“其實，我們和你們自古就共同生活在這個地球上，大家都一樣。後來你們 進化了，就欺負我們，真不應該。你們進步了，應該照顧我們，幫助我們才對。” 猴子感慨地說。
　　“等到亞旗和他的小朋友們長大了，準會幫助咱們。”小老虎對未來充滿信 心。
　　“一定。”亞旗說。
　　大家都相信，他們看出亞旗心地善良。
　　“咱們開聯歡會吧！”亞旗提議。
　　“什麼叫聯歡會？”狗熊問。
　　“就是大家在一起唱歌跳舞。”亞旗說。
　　聯歡會開始了。亞旗和動物們盡情地跳呀唱呀。亞旗一邊玩一邊給大家照像。
　　“我該回家了。”亞旗看看天色漸晚，對小老虎說。
　　“多住兩天不行嗎？”小老虎想讓亞旗多玩幾天。
　　“我爸爸在山林口等我。再說，明天還得上幼兒園呢！”亞旗說。
　　“那你過幾天再來！”大家說。
　　“一定來。”亞旗說。
　　“我們想求你辦件事。”小鹿說。
　　“行埃; 亞旗爽快地說。
　　“你回城後，去動物園給我哥哥捎個口信，行嗎？就說我們都想他。千萬別 說我媽媽眼睛哭瞎了。”小鹿低聲說。
　　亞旗點點頭，他心裡很難過。
　　“麻煩你去動物園給我媽媽捎個信，; 大灰狼說，; 就說我和弟弟都長大了， 讓她放心。”“給我弟弟捎個信。……”“給我姐姐捎個信。……”“給我舅舅 捎個信。……”“給我姑姑捎個信。……”“。……”“。……”亞旗掉眼淚了。
　　“別說了，你們看亞旗都難過了。”小老虎勸大家。
　　沒人吭氣了。
　　“說吧，我都在心裡記著呢，一定都捎到。”亞旗說，; 我還要把你們的照 片帶給他們看。“”謝謝你。“大家感激地說。
　　亞旗告別了朋友們，由小老虎胖墩兒護送到山林口。
　　在山林裡只呆了一天，亞旗覺得自己長大了好多歲。

屬虎的孩子們

兔王賣耳
　　一兔王總覺得自己這個大王當得沒人家的大王神氣。瞧虎王、獅王、狼王， 威風凜凜，或率領部下出擊，或接受臣民仰拜。而自己呢，沒什麼王氣？，只會 帶著部下逃避災難，天天生活在驚恐之中。兔王決定借兔年之機改變自己的形象， 當個名符其實的大王。
　　他把幾位善謀的大臣召來，給他出主意。
　　“是不是生理上的關係？我建議大王找位醫生看看。”一位大臣說。
　　兔王認為有道理，自己從小就膽小，大概和身體上的什麼毛病有關係。他決 定去找醫生。
　　兔王的山寨離醫院很近，可他足足走了兩個月才走到。他一聽到風吹草動就 要停下來，心驚膽戰地判斷著身邊有無潛伏的危機。兔王的耳朵長，能聽到幾十 裡以外的聲音。
　　總算來到醫院了。
　　“看什麼科？”掛號窗口裡問話。
　　“看。……”兔王也不知道應該看哪個科。
　　“什麼病？”窗口裡又問。
　　“膽小。……沒有王氣？……; 兔王面紅耳赤。
　　“看心理科。”從窗口裡遞給兔王一張掛號條。
　　心理科的醫生是位小夥子，他笑容滿面地接待了兔王。當他得知面前的這隻 兔子是全世界兔子的大王時，驚訝極了。
　　醫生全面詢問了兔王的症狀，還給他做了心電圖。
　　忽然，兔王緊張起？來，他的兩隻耳朵豎得老直。眼睛裡露出恐懼的神色。
　　“你怎麼啦？”醫生不安地問。
　　“我聽見有狼叫。”兔王渾身打哆嗦。
　　“狼叫？我怎麼沒聽見！”醫生覺得好笑。
　　兔王的確聽見狼叫了，是在幾十裡之外。
　　醫生突然明白了，兔王的病根是在耳朵上。
　　“我建議你把耳朵賣了。”醫生說。
　　“你說什麼，賣耳朵？”兔王頭一次懷疑自己聽錯了。
　　“是的，賣耳朵。”醫生肯定地點點頭。
　　“賣了耳朵，你就會成為真正的大王了。”醫生補充了一句。
　　“真的？”兔王半信半疑。
　　“不騙你。”醫生十分有把握。
　　兔王信了，從一見到這位小夥子醫生他對他就有好感。
　　“可耳朵怎麼賣呀？長在頭上。”兔王想到了技術問題。
　　“到我們醫院來移植。”醫生爽快地說。
　　二兔家族在電視上大作廣告，兜售兔王的耳朵。因為是兔年，電視臺免費為 兔家族作廣告。
　　訊息傳到了虎王耳朵裡。
　　“兔子的耳朵能聽到很遠很遠的聲音。”一位大臣提醒虎王。
　　“大王要是買了兔子耳朵安上，本事就更大了。”另一位大臣獻計。
　　虎王想想覺得有道理，自己要是安上了兔子耳朵，保準虎氣更足，更威風。
　　“快去同兔王聯絡！”虎王吩咐部下，生怕別人搶先把兔王的耳朵買走了。
　　兔王同意把耳朵賣給虎王。這天下午，兔王和虎王來到醫院。由於兔子膽小， 見不得老虎，醫生把他倆安排在兩間手術室裡，互相不見胊e.醫生給兔王打了麻 藥。轉眼間兔王的長耳朵被鋸下來了。
　　另一間手術室的醫生把長耳朵接在虎王的耳朵上。
　　兔王把長耳朵賣給了虎王。
　　還真靈，自從把耳朵割掉後，兔王的膽子變大了。其實他的膽子還是原來的 膽子，只不過他的耳朵短了，聽到的令他恐懼的聲音也少了。
　　兔王賣掉耳朵後，真的亮出了王氣。他處事穩重，再不驚慌失措，贏得了整 個兔家族的崇拜。
　　一次，一群狼逼近兔家族，兔子都慌了，嚇得上蹦下跳。
　　可兔王一點兒也沒聽見狼的吼叫聲，他厲聲喝住慌亂的部下。
　　大王的沉著，給臣民們吃了定心丸，大家都靜下來。
　　狼群看見兔子一反常態，那麼若無其事，反而不敢衝上來了，他們認準兔子 後邊有一張大網，要把狼群一網打荊狼群撤退後，臣民們高呼; 兔王萬歲;.後來 兔王聽說狼群離他只有一百米時，差點兒嚇死。
　　三虎王安上長耳朵後，很是新鮮，他能聽到老遠老遠的地方傳出的聲音。好 景不長，第二天晚上，虎王失眠了，他聽見兩個男孩子在爭吵。
　　一個說：“老虎是好的。”
　　另一個反駁：“老虎是壞蛋！”
　　什麼，罵我是壞蛋！虎王生氣了，氣得鬍鬚都發抖，可他沒辦法——那聲音 起碼是從幾十公里以外傳來的。虎王一夜未睡。
　　次日晚上，困得睜不開眼的虎王剛想睡覺，又聽見有人在說山東快書《武松 打虎》，還伴隨著滿堂喝彩。虎王氣得渾身發抖。
　　從此虎王煩躁不安，失眠伴著食慾減退，肝火上升。一會兒聽見關在動物園 裡的老虎同胞的孤獨悽慘的叫聲，一會兒聽到某某地的捕獵手又擊斃了幾隻老虎 的噩耗。虎王的頭都大了，他懷念過去寧靜的日子，懷念自己的小耳朵。
　　大臣勸虎王把耳朵還給兔王。據說兔王死活不幹，他正在動員自己的臣民把 長耳朵都賣出去——白給也行。
　　這是本屆兔年的一大新聞，整個動物界都知道。

上過月球的兔子
　　◇一◇宇航局決定找一隻兔子同勇敢號宇宙飛船一起上月球，然後把兔子留 在月球上。一個月後再派飛船把兔子接回來。
　　科學家們打算拿這隻兔子進行科學試驗。
　　宇航局的工作人員分頭去找兔子。
　　一位工作人員來到農貿市常家畜部人頭躦動，討價還價聲，叫賣聲，家畜的 鳴叫聲，彙集成雜亂無章的交響樂。
　　宇航局工作人員的目光被一隻鐵籠子吸引住了。籠子裡關著十幾只兔子。
　　他朝兔籠走過去。
　　籠子裡的兔子們緊張了。它們知道，誰被買走，等待誰的就是死亡。
　　工作人員看中了一隻全身雪白的大兔子。
　　“要這隻。”他指給小販看。
　　小販一聽這口氣，就知道對方是個闊主，連價錢都不問。
　　他忙開啟籠蓋，抓住白兔的耳朵。
　　“再見了，兄弟！”夥伴們向白兔告別。有一隻母兔還哭了。
　　白兔明白自己的末日就要到了，它眼前有些發黑。不過，它也不想過現在這 種日子了，主人已經三天沒餵它們食物了。
　　白兔生在農村，一直過著苦日子，它最大的理想就是連續吃三個胡蘿蔔。
　　白兔現在到了宇航局工作人員的手裡，它看出這個人挺有身份，它估計兩小 時後它將被紅燒了端上宴會餐桌。
　　白兔恨這個世界，這個世界沒給它留下一點兒美好的印象，它不留戀。
　　一輛挺豪華的小轎車將白兔拉進一座乳白色的大廈。
　　白兔還是頭一次看見這麼豪華的建築。“虧他們蓋得出來。”它想。它不明 白為什麼它的主人不蓋這樣的房子。
　　宇航局的工作人員一共找來十隻兔子。經過挑選，白兔被決定隨勇敢號上月 球。
　　白兔的生活待遇一夜之間一步登天。它住上了有空調的房間，吃胡蘿蔔，吃 白菜心，吃水果，每天還有穿白大褂的人來給它檢查身體，做心電圖，透視，量 體重。從醫生的嘴裡，白兔知道自己要坐宇宙飛船上月球，而且將被遺留在月球 上，成為地球留在月亮上的唯一的生命，太可怕了！
　　白兔決定絕食，寧可餓死也不上月亮。
　　飼養員發現; 宇航兔; 不吃東西了，忙向上司報告。
　　“幾天了？”上司問。
　　“兩天了。”飼養員說。
　　“精神怎麼樣？”
　　“精神正常。”
　　“太好了，咱們就是需要能幾天不吃食物的兔子！”白兔的命運已經無法改 變了。
　　這天下午，白兔被汽車送到宇宙飛船發射基地。巨大的火箭矗立在天空下。 勇敢號飛船依附在火箭身上。
　　白兔乘坐電梯登上宇宙飛船，工作人員把它安置在專用艙裡。艙壁上有電視 攝像機，全世界的人都能看見它。
　　宇航員們走進來同白兔打招呼。
　　“看上去這位老弟身體不錯。”一位高個子宇航員對送白兔來的工作人員說。
　　“這是從好多兔子中挑出來的，農村的兔子，體質好，能吃苦。”工作人員 說。
　　“咱們是同伴了。”宇航員拍拍白兔的籠子。
　　白兔挺喜歡這位宇航員。
　　二十分鐘後，勇敢號宇宙飛船點火起飛了。
　　宇宙飛船在不斷加速，白兔開始感到身體不適，但它一想起在農村吃不飽的 情景，就覺得這算不了什麼了。其實，白兔的身體素質並不好，只不過它的忍耐 力非常強，它總是拿現在的事情同過去的事情比較。
　　勇敢號宇宙飛船成功地在月球著陸了。白兔被宇航員放進一個專用箱裡，安 置在月球表面。
　　“堅持到我們再來的時候。”高個子宇航員給白兔鼓勁兒。
　　白兔絕望了，它使勁兒在箱子裡折騰，做出各種請求宇航員把它帶回地球的 動作，它害怕寂寞和孤獨。
　　宇航員無可奈何地聳聳肩膀。
　　“祝你走運，老弟！”宇航員返回勇敢號飛船。
　　白兔發出一陣令人撕心裂肺的慘叫。
　　勇敢號飛船返回地球了。
　　◇二◇月球是冷酷的。
　　白兔奇蹟般地同這冷酷搏鬥了一個月，竟沒有死。支撐它的力量就是回憶過 去的苦日子。不管怎麼說，現在箱子裡還有可口的食物，總比過去餓肚子強。
　　一個月後，勇敢號飛船來接白兔了——當然飛船上的宇航員並沒抱希望。當 他們發現白兔還活著的時候，驚訝地睜大了眼睛。
　　攝像機的鏡頭立即對準了白兔，全世界在一瞬間都知道了那隻神祕的兔子居 然在月球上生存了一個月！
　　勇敢號飛船載著白兔凱旋班師。
　　白兔離開地球的時候是戰戰兢兢的，人們沒把它放在眼裡。當它回到地球時， 發現一切全變了，它成了全世界議論的中心。
　　當載著白兔的汽車駛過市中心時，人們蜂擁在道路的兩側，爭相一睹從月宮 來的兔子的風采。摩托車隊護衛在白兔專車的兩側。警察林立，維持秩序。
　　白兔來到宇航局大廈，局長親自到門口迎接它。電視臺、廣播電臺、報社的 記者把門口擠了個水洩不通。
　　宇航員小心翼翼地把白兔從小轎車上抱下來。局長迎上前來。
　　“您真是我們地球的驕傲。”局長一邊說一邊伸出手。
　　宇航員拿起白兔的手。
　　局長同從月宮來的兔子握手。攝影師拍下這歷史性的鏡頭。
　　白兔開始很害怕，以為人在拿它開心。漸漸地，它明白了，人們以見到它為 榮，以同它合影為榮，因為它是從月球上來的兔子！
　　白兔大著膽子伸出手朝周圍的人群揮了揮，人群立即轟動了，這真是有仙氣 的月宮裡的玉兔啊！
　　“你看它身上的毛多白，地球上哪有這麼白的毛！”“說不定他已不是原來 那隻兔子了，玉兔和那隻兔子交換了，來咱們地球上玩玩。”人們議論紛紛。
　　玉兔又揮了兩下手。
　　不知是誰帶頭跪下了，只聽; 撲通撲通; 一陣膝蓋碰地的聲音，黑壓壓的一 片人群都跪下了。
　　“玉兔萬歲！”
　　“玉兔萬萬歲！”
　　歡呼聲連成一片。
　　玉兔做夢也沒想到自己會有今天，他在宇航員的懷裡直立起身子，大聲說： “啊呣斯啞羅。……”玉兔說話了！人群頓時靜下來。可沒人聽得懂，因為玉兔 說的是兔語。
　　但人們憑著心靈感應，感覺出玉兔是在向他們傳達上天的旨意。
　　錄音機打開了。筆記本打開了。
　　玉兔反而不吭聲了。
　　人們更覺得玉兔剛才說的那句話值錢了，於是拚命地從記憶裡完整地挖掘出 那句話。
　　“請大家讓開，玉兔該休息了。”宇航局的工作人員宣佈。
　　◇三◇玉兔被安置在一座豪華的別墅里居住，官方給他提供了２０名服務人 員。別墅裡有空調、彩色電視機、高階音響裝置，還有一輛超豪華小轎車供玉兔 使用。
　　玉兔想什麼時候吃胡蘿蔔就什麼時候吃，要多少都有。
　　人們急於想聽懂玉兔的聲音，科學院專門成立了兔語研究所，研究破譯兔語。 大學裡設立了兔語專業，還招收攻讀兔語的博士研究生。
　　“啊呣斯啞羅; 成了一句最時髦的語言。有人用它問好，有人用它祝福別人， 當然也有個別人用它罵人。
　　“啊呣斯啞羅; 字號的商店比比皆是。”啊呣斯啞羅; 牌的服裝行銷全球。
　　終於，一位天資過人的研究生掌握了兔語，成為全世界第一個能同玉兔對話 的人。
　　公民們委派他給玉兔擔任翻譯。
　　市長領著翻譯來到玉兔面前。
　　“今後，由他來給您當翻譯，我們希望能經常聽見您傳達上天的聲音。”市 長對玉兔說。
　　“媽西拉格洛外畢來舅。……”翻譯把市長的話翻給玉兔聽。
　　翻譯學的是城市兔子說話的發音。可玉兔是鄉下的兔子，他不大聽得懂洋味 兒的話。
　　但玉兔還是露出聽懂了的樣子，坐在沙發上頻頻點頭。
　　“爸東嘩啦姑米外嘰哥。……”玉兔對市長說。
　　翻譯愣了，他一點兒也聽不懂這充滿了口音的方言！可他又不願失去這令人 羨慕的工作，於是一邊瞎編一邊翻譯給市長聽。
　　“玉兔說，; 翻譯頭上出汗了，; 他對我的翻譯水平很滿意。
　　謝謝市長為它提供瞭如此優秀的兔語翻譯。“市長大喜，忙說：”不客氣， 不客氣，現在就請您賜教。“”爺巴格桌卜墨粉。……“翻譯對玉兔說。
　　玉兔又說了一番土兔語。
　　“他說，; 翻譯把玉兔的話翻給市長，; 有這樣一個翻譯就夠了，千萬別浪 費人力物力培養兔語翻譯了。”“哪里哪里，我們還要在全世界普及兔語哩。” 市長激動地說。
　　翻譯把市長的話翻過去。
　　玉兔又說一通。
　　“他說，這一個就夠了，這是上天的旨意，不許違抗。”翻譯對市長說。他 生怕再有人學會兔語搶他的飯碗。
　　“好、好！就一個！就一個！”市長原本還想把自己的女兒培養成兔語翻譯， 晚了一步。
　　“我現在去市政府參加投票選舉市長，您有什麼話要對選民說嗎？”市長想 弄一兩句玉兔的話給自己壯門面，爭取連任。
　　“他說，他將保證全市居民幸福安樂。”翻譯胡謅。
　　“我一定把您的話轉達給居民們。”市長告辭了。
　　翻譯鬆了一口氣？。雙方都未識破他。玉兔還請翻譯吃了一根胡蘿蔔，翻譯 受寵若驚。
　　◇四◇在全市選民投票選舉中，選民們一致選舉玉兔為該市市長。
　　玉兔當上了這個城市的第二十八任市長。在翻譯的陪同下，玉兔來到電視臺 發表就職演說。
　　電視傳播車上的發射天線不停地旋轉著，錄音室裡的工作人員頭戴耳機埋頭 工作，千百萬觀眾等候在熒屏前。
　　女播音員出現了，她用優美的嗓音說：“在今天的市長選舉中，玉兔以壓倒 多數的票數當選為本市市長。下面，請玉兔市長髮表電視就職演說。”玉兔市長 西裝革履地出現在熒屏上，他揮了一下手說：“表格萬里，派其拉斯布外叔桌櫃 方。……”翻譯忙翻市長的兔語：“各位市民，我很榮幸擔任本市的市長，我在 月宮裡也當過市長，管著幾萬名嫦娥。……”市民們激動了——能讓管過嫦娥的 市長管管他們，多榮幸呀！
　　市長接著說：“路平麥土喀裡來該斯去。……”
　　翻譯畢竟聰明，他已經能大概聽懂玉兔市長的鄉下兔語了。
　　“市長說，他要對這座城市進行一番改造，使大家生活得更好。”翻譯說。
　　全市居民都歡欣鼓舞。只有兒童們覺得兔子當市長這件事太好玩了，他們幻 想著讓小貓、小狗、麻雀也輪流當市長。
　　第二天，玉兔市長收到一百多位姑娘寫給他的求婚信，每封信上還附著照片。
　　翻譯把這些信一封一封念給玉兔市長聽。
　　市長看中了一位姑娘，決定選她當夫人。
　　當這位姑娘得知自己即將同兔子市長結婚時，興奮得合不攏嘴。要知道，將 來她有了離開地球的希望了——比出國強一百倍。
　　玉兔市長的婚禮隆重極了，全市公民都參加了——婚禮在大廣場舉行。
　　儘管姑娘的父母不大情願將自己如花似玉的女兒嫁給一隻兔子，況且孫子 （或孫女）的種族問題將來還很棘手。可市長夫人這個頭銜太有誘惑力了，市長 的丈人丈母孃身份更具魅力。於是，兩位老人歡天喜地地把女兒嫁給了兔子市長。
　　兔子市長和新娘在婚禮後乘轎車巡視市容。
　　市長髮現了路口的紅綠燈。
　　“忙搭怕國米特外？”市長問翻譯，意思是; 那燈是什麼？“翻譯忙告訴玉 兔市長，那叫紅綠燈，是管理交通用的。
　　玉兔市長認為紅燈像他的眼睛，是對他的不尊重，他命令取消紅燈，全換成 綠燈。
　　祕書忙使用車上的電話向全市釋出了玉兔市長的一號令——取消紅燈。
　　司機們高興極了，他們恨透了紅燈，每當看見紅燈就心煩。這回好了，全是 綠燈，暢通無阻。
　　各路口的紅綠燈都在更換。
　　玉兔市長看見自己的命令這麼快就實施了，感到非常開心。他又對祕書說： “玩其國怕裡林媽姆。……”祕書忙拿起電話，向全市公民釋出玉兔市長的第二 號命令：“從今天起，全市人民的食物一律改為胡蘿蔔或胡蘿蔔製品。其他一切 食物禁止生產。”“律他格外城頤岷其桃。……”玉兔市長又釋出了第三號令。
　　“把所有樓房都改成平房，一座六層樓可以改成六座平房，擴大住房面積。” 翻譯頭上冒汗了。
　　玉兔市長討厭高樓，他看不見上邊。所以他要將樓房都改成平房。
　　釋出完三項命令，玉兔市長偕夫人回到別墅鬧新房去了。
　　◇五◇玉兔市長的三項命令都在貫徹執行，最先完成的是把紅綠燈換成綠燈。
　　在全市最大的十字路口，四輛公共汽車相撞，死亡者不在少數數。
　　警察忙給急救站打電話，要急救車。
　　急救車開到半路就同一輛大卡車撞上了，醫生從玻璃窗裡飛了出去，掛在樹 上下不來。
　　其他的路口有的撞車，有的堵塞，不到半小時，全城的車輛都停在路面上， 進退不得。
　　傷員們歷盡艱難總算被送進了醫院，可大多數醫生都被困在路上，無法上班， 值班醫生決定先給重傷者做手術，遺憾的是停電了——發電廠的工人也上不了班。
　　全市的垃圾越堆越高——清潔車寸步難行。水也斷了，糧也斷了。……唯一 興奮的是孩子們，他們可以不上學了，多好玩呀！這麼多車停在路上，就因為紅 燈改成了綠燈！
　　“我覺得我家的波斯貓也能當市長。”一個外號叫小鴨梨的男孩對夥伴們說。
　　“對，波斯貓當市長髮布的命令可能比兔子還好玩。”一個外號叫土豆的男 孩同意。
　　“咱們悄悄把波斯貓和兔子換了。”小鴨梨提議。
　　“我認識市長別墅，咱們現在就去。”土豆急不可待。
　　小鴨梨和土豆把波斯貓藏在書包裡，小鴨梨對波斯貓說：“你別叫，我們送 你去當市長。”波斯貓一聽說讓它去當市長，老實得一聲不吭。
　　小鴨梨和土豆來到玉兔市長的別墅外面，別墅的大門緊關著。
　　“咱們從後牆翻牆進去。”土豆小聲對小鴨梨說。
　　小鴨梨和土豆繞到別墅後面。
　　“我馱著你。”土豆蹲在地上。
　　小鴨梨踩著土豆的肩膀爬上牆，再把土豆拉上來。
　　院子裡靜悄悄的，市長的服務員們都趕回家去處理家中發生的緊急情況了 （交通事故、斷水斷糧）。
　　小鴨梨和土豆躡手躡腳地來到一座小門前，土豆把耳朵貼在門上聽聽，用手 輕輕擰開門把，門露出一條小縫兒。
　　這是廚房的後門。
　　小鴨梨和土豆看看廚房裡沒人，鑽了進去。廚房裡堆著好多胡蘿蔔。
　　一陣腳步聲從走廊裡傳來。
　　土豆拉著小鴨梨躲在門後，小鴨梨最怕波斯貓叫。腳步聲過去了。
　　土豆從門後探出頭來，他看見走廊兩旁都是門，不知玉兔市長住哪間屋子。
　　“我找左邊這排房子，你找右邊那排。”土豆小聲對小鴨梨說。
　　小鴨梨和土豆貓著腰來到走廊上。土豆沿著左邊的門一邊聽一邊走。小鴨梨 偵察右邊的房間。
　　在左邊第三個門口，土豆聽到裡邊有打呼嚕的聲音。
　　土豆朝小鴨梨招招手。小鴨梨湊過來。
　　“你聽，打呼嚕呢！”土豆趴在小鴨梨耳邊說。
　　小鴨梨輕輕推開門，果然，玉兔市長正躺在席夢思床上酣睡呢。屋裡沒人。
　　小鴨梨和土豆潛入市長的寢室，小鴨梨把門反鎖上。
　　土豆把沙發扶手上的毛巾拿出來，矇住玉兔市長的臉，然後揪住玉兔市長的 兩隻長耳朵把他從床上拉起來。
　　小鴨梨從書包裡放出波斯貓，拍拍它的頭，說：“由你接任本市市長，大家 又該設貓語專業了。”波斯貓學著玉兔市長的樣子躺在床上。
　　土豆把玉兔市長塞進書包，繫好書包帶。玉兔市長在書包裡左踢右撞。小鴨 梨使勁打了書包一下，兔子老實了。
　　◇六◇小鴨梨和土豆把玉兔市長劫持到家裡，小鴨梨開啟書包，揪著玉兔市 長的耳朵把他從書包裡拽出來，放到地上。
　　玉兔揉揉眼睛，一看面前是兩個毛孩子，火了：“驢西滿湖葉山八石！”意 思是; 你們膽敢綁架我！“小鴨梨和土豆看見兔子說話，覺得開心極了，拍著手 哈哈大笑。
　　玉兔愣了，他覺出這兩個孩子不買他的賬。
　　“莫嘎律斯其！”玉兔又迸出一句。意思是; 我是從月宮來的！“小鴨梨和 土豆笑得更歡了。
　　土豆順手從床上拽出一個鐵籠子，小鴨梨把玉兔塞進了籠子。
　　玉兔明白自己的好日子結束了，它弄不清為什麼大人們看重它而孩子們還拿 它當普通的兔子看。
　　“明天把它送到學校動物小組去。”土豆提建議。
　　“再拿一隻雞去接替波斯貓當市長。”小鴨梨說。
　　“那咱們動物小組快成了市長退休療養院啦！”土豆把眼淚都笑出來了。
　　“快開開電視，看看咱們的波斯貓市長怎麼改變紅綠燈。”小鴨梨說完開啟 電視機開關。
　　再說小鴨梨和土豆離開市長別墅後，波斯貓躺在床上養神。
　　市政府的工作人員跑來向市長彙報交通混亂情況，翻譯在大門攔住他。
　　“玉兔市長在休息。”翻譯說。
　　“我有急事。整座城市都亂了，得請市長從速處理。”工作人員氣喘吁吁地 說。
　　“你在客廳坐會兒，我去看看市長醒了沒有。”翻譯說。
　　這時，市長夫人來到會客廳。她儼然一付第一夫人的派頭，看都不看那工作 人員一眼。
　　“夫人，請問市長醒了嗎？”翻譯畢恭畢敬地問。
　　“有急事嗎？”夫人眼皮不擡。
　　“是的。”工作人員直彎腰。
　　夫人轉身朝市長寢室走去。翻譯跟在後邊。
　　夫人和翻譯走到市長床邊時，呆了。怎麼，玉兔變成了波斯貓？
　　“石石巴巴果果喵喵。……”波斯貓說話了，是貓語，翻譯不懂。
　　夫人的大腦迅速判斷著：玉兔是貓裝的？貓是玉兔變的？
　　乾脆甭管他，只要能當市長夫人，嫁兔嫁貓都行。
　　翻譯也急了，貓語他不會！眼看著飯碗要砸，忙央求波斯貓：“市長，我學 外語可快了，千萬別另找翻譯，我保證兩天內學會。”工作人員躲在門口往裡窺 視，當他看清市長變成一隻貓後，撒腿就往外跑，這可是特大新聞！
　　整個城市都轟動了——來自月宮的玉兔原來是一隻波斯貓裝的！市民們覺得 自己被侮辱了，他們成群結隊來到市長別墅前，要求處決那隻行騙的貓。
　　交通事故死難者的家屬向法院起訴，要求制裁波斯貓。市長的岳父向法院控 告，說波斯貓欺騙了他女兒的感情，並要求法院判決他女兒離婚。全市公民聯合 起來控告波斯貓冒充月宮來的玉兔，盜用上天的旨意，濫發命令，擾亂城市的秩 序。……翻譯控告波斯貓說的兔語語法有毛病，不規範。市長夫人控告波斯貓把 她從民間搶來，強逼成親。
　　正當警察要把波斯貓扔進囚車時，小鴨梨和土豆把玉兔送來了，他們不忍心 讓波斯貓當替罪羊。
　　“把波斯貓放了，給你們市長！”小鴨梨說。
　　人們愣了，波斯貓並非詐騙犯，玉兔市長回來了！
　　小鴨梨和土豆抱著波斯貓回家了。
　　玉兔還能繼續當市長嗎？

馴兔記
　　看了題目，你准以為這是一部有關養兔子的故事，那你就錯了。不信你往下 看。
　　◇第一章◇還得從皮皮魯上小學第一天說起。
　　那年皮皮魯七歲，剛剛從幼兒園大班; 畢業;.他早就盼望上學了。
　　這天清晨，皮皮魯老早就從床上爬起來，他把昨天晚上已經裝了五遍的書包 又開啟，再重新裝了一遍，然後背上書包在鏡子前面走來走去。
　　爸爸媽媽看著兒子上學這麼興奮，也很高興。
　　“皮皮魯學習成績準不會錯。”爸爸小聲對媽媽說。
　　“嗯，這孩子聰明。”媽媽表示同意。
　　“魯西西也不會差。”爸爸補充一句。
　　媽媽點點頭。
　　魯西西是皮皮魯的孿生妹妹，也是今天上學。
　　“開飯嘍——; 媽媽招呼兒子和女兒。整個家裡洋溢著喜慶的氣氛。
　　真是一頓豐盛的早餐。有面包、黃油、煎荷包蛋、牛奶、香腸。……爸爸媽 媽就像送孩子去拿博士學位一樣隆重。
　　皮皮魯和魯西西津津有味地吃著。
　　“上學要聽老師的話。”媽媽不吃，坐在一旁開導孩子。
　　“和同學搞好關係。”爸爸雖然拿著一片塗滿黃油的麵包，但顧不上往嘴裡 送。
　　皮皮魯和魯西西一邊吃一邊點頭。
　　“變成好孩子。”媽媽說。
　　“變？”皮皮魯一歪頭，; 我們現在不是好孩子嗎？“”當然是。但也不能 說完全好，比如你吧，就太淘氣。我們希望你越變越好。“媽媽對兒子說。
　　皮皮魯薃E 懂非懂。
　　早飯吃完了，爸爸媽媽送孩子們去學校。
　　學校門口掛著寫有; 歡迎新同學入學; 的大紅標語。校長和老師笑容可掬地 站在校門口迎接新同學。
　　皮皮魯被這氣氛感染了，心花怒放。他認定學校是一個非常有趣的地方，在 這裡能學到很多知識。他牢牢記著爸爸那句話，; 你從這座學校畢業後，就能看 爸爸書架上的那些書了。“皮皮魯和魯西西被分在兩個班。
　　皮皮魯的班主任是一位女老師，從她第一次走進教室，皮皮魯就對她有好感。
　　“同學們好！”老師走進教室後對大家說。
　　“您好！”
　　“你好！”
　　“好——”
　　新同學們七嘴八舌。
　　老師笑了。
　　“我來教你們。”老師和藹地說，; 以後我走進教室，值班的同學就喊' 起 立' ，然後我說' 同學們好' ，你們一起說' 老師好‘。“”不說行嗎？“皮皮 魯問。他不明白老師幹嗎強迫全班同學向她問好。
　　老師一怔，臉上的笑容不見了。
　　“不行！都得說。以後提問題要舉手，我讓你回答你再回答。回答問題要站 起來說。”
　　老師嚴厲地看了皮皮魯一眼。
　　提問題還要舉手？嘴長在自己身上，還要經過別人允許才能說話？說話還得 站起來？
　　皮皮魯感到茫然。
　　“我姓徐，你們就管我叫徐老師。”老師自我介紹。
　　“可以叫您的名字嗎？”皮皮魯問。他忘了舉手和站起來。
　　“你怎麼不舉手？！”徐老師惱火了，她開始翻花名冊，查皮皮魯的名字。
　　皮皮魯舉手。
　　“你說吧，皮皮魯。”徐老師記住了這個學生的名字。
　　“可以叫您的名字嗎？”皮皮魯重複了一遍。
　　“不可以，多不禮貌！”徐老師根本就不把自己的名字告訴學生。
　　皮皮魯覺得名字就是讓人家叫的，他不明白老師幹嗎怕學生知道她的名字。
　　“從今天起，咱們就在一個班學習了。我希望同學們聽老師的話，遵守學校 的紀律，認真學習，做一個好學生，好孩子。”徐老師語重心長。
　　皮皮魯舉手。
　　“又是你。什麼事？”徐老師開始厭煩皮皮魯了。
　　“什麼叫好學生？”皮皮魯問。
　　“聽老師的話，聽爸爸媽媽的話，學習成績好，和同學搞好團結，就是好學 生。; 徐老師掰斷了手裡的一根粉筆。
　　皮皮魯點點頭，似懂非懂地坐下來。
　　“咱們現在選個班長。”徐老師的目光開始在全班同學中搜尋，她要找一個 最老實、最聽話的學生當班長。
　　徐老師的目光停在皮皮魯前邊那個叫李小曼的女同學身上了。徐老師發現自 從她進教室以來，這李小曼就紋絲不動地坐在椅子上。
　　“由李小曼當班長，大家同意嗎？”徐老師開始民主選舉。
　　同學們大眼瞪小眼，不知道李小曼是何許人也。
　　“李小曼，你站起來，讓大家認識一下。”徐老師說。
　　李小曼臉紅了，她順從地站起來。
　　“同意李小曼當班長的舉手。”徐老師說。
　　除了皮皮魯以外，全班同學都舉手了。皮皮魯不認識李小曼，不知道她是否 配當班長。
　　“通過。從現在起，李小曼就是咱們班的班長，同學們要聽從她的領導。” 徐老師示意李小曼坐下。
　　不知怎麼搞的，皮皮魯感到座位上有釘子扎他的起股。他覺得教室裡不像校 門口那麼暢快。
　　◇第二章◇轉眼一個月過去了。
　　同學們已經漸漸熟悉了學校的生活。每天上課，下課，課間休息，放學。… …徐老師耐心地培養著她的一班學生，努力把他們往好學生好孩子的方向改變。
　　李小曼是全班最聽話的學生，她遵守課堂紀律、努力學習。只要是老師說的 話，她都牢牢記住，並嚴格落實到自己的行動中去。她能一字不差地把老師的講 課內容寫到考卷上去。
　　她的學習成績在全班名列第一。
　　徐老師暗暗為自己的眼力叫好，她選對了班長。
　　皮皮魯坐在李小曼身後。這天上自習課時，皮皮魯無意看了李小曼後腦勺一 眼，他驚恐地瞪大了眼睛！
　　李小曼的兩隻耳朵正在緩慢地變長，向上方伸展。
　　開始皮皮魯以為自己看花了眼，他閉了一會兒眼睛，再睜開看。
　　天那，李小曼的兩隻耳朵越長越長，像兔子耳朵那樣豎在腦袋的兩側。
　　李小曼顯然還沒發現自己耳朵的變化，她一邊專心寫作業，一邊注意聽教室 裡的動靜。
　　這是徐老師分配給她的任務——上自習課時監督同學們，有誰說話就報告老 師。
　　“你們快看，看她的耳朵！”皮皮魯喊起來。
　　“不許說話！”李小曼本能地制止。
　　同學們都朝皮皮魯看。
　　皮皮魯用手指指李小曼的兔子耳朵。
　　同學們都愣了，怎麼，李小曼的耳朵變得這麼長？
　　李小曼一回頭，嚇了大家一跳。她真的變成兔子了，不但兩隻耳朵長，而且 眼珠變紅了，三瓣嘴，臉上還有毛。
　　“你。……你。……”皮皮魯站起來直往後退，他認定這是怪物。
　　全班同學都慌了。
　　“你們不好好上自習課，我去告訴徐老師！”李小曼嚇唬同學。
　　“你。……你摸摸自己的耳朵！”皮皮魯對李小曼說。
　　李小曼的右手剛觸到自己的耳朵，她的臉色就變了。她忙舉起左手摸另一隻 耳朵。
　　“媽呀——; 李小曼驚叫起來。
　　一位同學遞給李小曼一面小鏡子。
　　李小曼只照了一下，就把鏡子掉到地上摔碎了。
　　“我去叫老師！”皮皮魯斷定李小曼是中了什麼妖怪的魔法，急忙往老師辦 公室跑去。
　　“怎麼不敲門？”徐老師看著破門而入的皮皮魯說。
　　“徐。……徐老師，不。……不好了。……”皮皮魯上起不接下起。
　　“快說，怎麼啦？”徐老師預感到事情不妙。
　　“李。……李。……小曼。……曼中了魔法。……”皮皮魯語無倫次，最近 他剛看了一部有關鬼的電視劇，還心有餘悸呢。
　　“你說什麼？中了魔法？”徐老師站起來。
　　“她。……變。……啦。……”皮皮魯眼前還浮現著那個穿著裙子的大兔子 的形象。
　　“我去看看。”徐老師同皮皮魯一同來到教室。
　　李小曼正趴在課桌上哭呢。
　　同學們見老師來了，忙坐好。
　　“李小曼，擡起頭，我看看怎麼啦？”徐老師問。
　　李小曼慢慢擡起頭，一隻大兔子呈現在徐老師面前。
　　徐老師看見李小曼變成了可愛溫順的兔子，興奮得臉上放出了異彩，她萬萬 沒想到只用了一個月時間就把新生培養成了兔子，這真是奇蹟呀！過去，她起碼 得花一年以上時間。
　　“祝賀你！李小曼同學！”徐老師激動地說。
　　“祝賀我！”李小曼愣了。
　　全班同學都愣了。怎麼，變成兔子是好事！
　　“祝賀你成為我們班的第一個好學生！”徐老師拍拍李小曼的肩膀。
　　“可。……可我這樣子。……”李小曼還是止不住抽起。
　　“你這樣子多可愛呀！溫柔、順從，不調起搗蛋，不惹事生非，我們就是要 把你們培養成這樣子呀！”徐老師回到講臺上。
　　李小曼不哭了。
　　“同學們要向李小曼學習，早日變成她這樣，我的目的也就達到了。”徐老 師語重心長。
　　校長聞訊趕來了。
　　“我看看，我看看，; 校長一進門就嚷嚷。
　　徐老師讓李小曼站起來。
　　“奇蹟呀！奇蹟！”校長摘了眼鏡仔細看。“好，馬上開全校師生大會，推 廣經驗！”
　　徐老師笑了。李小曼恢復了先前的自尊，她坦然地接受全班同學對她的注視。
　　全校大會在大操場舉行。
　　校長，教導主任，徐老師和李小曼坐在主席臺上。
　　“今天，我們學校臨時召開大會，是為了表彰一位教學有方的教師和一位好 學生。”校長握著話筒講話。
　　臺下的同學們看見了李小曼，一起議論。
　　“一（一）班的徐老師在短短一個月時間裡，就在教學和育人上取得了突出 的成績，大家看看她培養出的學生。”校長一邊說一邊讓李小曼站起來，走到臺 前。
　　臺下一起笑聲。
　　“笑什麼？”校長厲聲喝道，; 李小曼同學嚴格要求自己，聽老師的話，才 會有這麼大的變化和進步。她就是同學們學習的榜樣，我校的教育目的，就是要 把你們培養成像李小曼這樣！“接著校長和教導主任向徐老師和李小曼頒發了獎 狀。
　　徐老師激動地發言。
　　她說，她要總結經驗，爭取把全班同學都培養成像李小曼一樣的好學生。
　　坐在臺下的皮皮魯眼前總是閃現出那隻穿著裙子的兔子。皮皮魯不願意變成 兔子。
　　◇第三章◇晚上，皮皮魯把班上李小曼變成兔子的事情講給爸爸媽媽聽。他 相信爸爸媽媽聽了準害怕，非得馬上給他轉學不可。
　　“太好了，你碰上好老師了。你得向李小曼學習。”媽媽說。
　　晴天霹靂。
　　皮皮魯萬萬沒想到媽媽希望他變成兔子。
　　“李小曼變成兔子了！真正的兔子！”皮皮魯邊說邊把雙手放到腦袋兩旁做 示範。
　　“我們希望你們變成聽話的好孩子：不調皮，不淘氣。”爸爸插話了。
　　皮皮魯頭一次感到爸爸媽媽是那麼陌生。他們竟然希望自己的孩子變成兔子！
　　“你和魯西西展開一場競賽，看誰先變！”媽媽想出一個辦法。
　　皮皮魯心涼了。他沒想到爸爸媽媽和徐老師的目標是一致的——把他們培養 成兔子。
　　皮皮魯下定決心，堅決不變兔子，他要保持人的本來面目。當兔子就到野外 痛痛快快地當，不在城裡當。
　　從此，皮皮魯開始了一場同老師、家長和同學展開的當與不當兔子的搏鬥。
　　自從李小曼變成兔子後，班上又有兩名同學變成兔子了。
　　這三位同學成了徐老師的骨幹力量，分別擔任班幹部。他們對老師的話言聽 計從，百依百順。他們利用耳朵長的優勢，不放過班上任何同學的竊竊私語，時 刻向老師彙報。他們利用比別人多一起嘴脣的優勢，從事著班幹部工作，說服同 學趕快變兔子。
　　班上不少同學不願意變兔子，他們或明或暗地反抗，皮皮魯自然而然成了首 領。
　　這天上課，徐老師出了道智力測驗題：一隻起皮掉進了一個深坑裡，怎麼辦？
　　李小曼像往常一樣帶頭舉手。
　　“李小曼。”徐老師叫她。
　　“用網子。……”李小曼剛說了三個字，看見老師輕輕搖頭，馬上閉嘴。
　　“你想想再說。”徐老師示意她坐下。
　　通常，老師出的題答案只能有一個，就是她事先準備的那個。
　　另一名兔子同學舉手。
　　徐老師示意他回答。
　　“往坑裡倒水，讓球漂起來。”兔子同學說。
　　“正確。”徐老師笑了，; 還有嗎？“
　　皮皮魯舉手。
　　“皮皮魯，你說。”徐老師衝皮皮魯點頭。
　　“讓爸爸再買一個。”皮皮魯說。
　　全班同學轟堂大笑。
　　“皮皮魯！”徐老師喝道，; 又搗亂！“
　　“沒搗亂呀！您不是問起球掉到深坑裡怎麼辦嗎？與其費時間去掏，不如再 買一個。您不是說一寸光陰一寸金嗎？”皮皮魯振振有詞。
　　“胡攪蠻纏！”徐老師火了。
　　“您。……”皮皮魯不喜歡聽徐老師嘴裡說這種詞。
　　“老師對還是你對？”徐老師問皮皮魯。
　　“誰正確誰對。”皮皮魯說。
　　“老師會不正確嗎？！”徐老師頭一次聽學生說這樣的話，她認為在學生面 前，老師永遠是正確的。學生對老師只有絕對服從的義務，沒有爭論的權力。
　　李小曼站起來了，說：“同學們，老師多辛苦啊，每天站那麼長時間。她的 知識那麼豐富，怎麼會不正確呢？
　　我們應該聽老師的話，不能跟老師頂嘴。“皮皮魯不吭聲了。他承認老師辛 苦。有一天皮皮魯把書包忘在學校了，他晚上來取書包，看見徐老師還在辦公室 批改作業，他打心眼兒裡感激徐老師。可他不同意徐老師把同學變成兔子的教育 方針。
　　為了儘快把一（一）班變成全兔班，徐老師決定同家長取得聯絡——召開一 次家長會，校內校外一起努力，早日改變班級的面貌。
　　◇第四章◇皮皮魯把開家長會的通知遞給爸爸。
　　“你不會讓我在家長會上丟人吧？”爸爸問兒子。
　　“變成兔子的同學才丟人呢！”皮皮魯說。
　　“不求上進！”媽媽在一旁說。
　　“看看魯西西，耳朵都開始長了，你的耳朵怎麼還那麼小？”爸爸端詳著兒 子的耳朵，不滿地問。
　　“還是咱們西西有出息，看，臉上也開始長毛了。”媽媽摟著女兒誇獎道。
　　魯西西正在完成著從人到兔子的轉變。在學校，老師喜歡聽話的學生。在家 裡，爸爸媽媽喜歡聽話的孩子。聽話，順從，是老師和家長對孩子最高的也是唯 一的要求。從孩子一降生到這個世界上，他們的任務就是把他的個性磨掉、砍光， 讓他聽話，聽話，再聽話。魯西西不願意讓人家說她是不聽話的壞孩子。
　　皮皮魯悲哀地看著正在向兔子轉變的妹妹。他原想幫助她，但感到力不從心， 他無法與學校和父母的力量抗爭，他能保住自己就不錯了。皮皮魯近來已經發現， 妹妹變得愛吃胡蘿蔔和白菜了。
　　在學校召開的家長會上，皮皮魯的爸爸受到了徐老師善意的警告。
　　“皮皮魯任性，坐不住，還諷刺已經變成兔子的優秀同學。
　　如果不嚴加教育，後果不堪設想。“徐老師說。
　　“我一定在家裡加強教育，一定加強教育。”皮皮魯的爸爸臉上紅一陣白一 陣，同那幾個已經變成兔子的學生家長的臉色形成了鮮明的對照。
　　回到家裡，爸爸同媽媽商量對策。
　　“今天在學校真丟人。”爸爸記憶猶新。
　　“幸虧我沒去。”媽媽臉起更保“咱們得想想辦法。”
　　“先讓他在家裡學會聽話。”
　　“食物上也得變變。”
　　“多給他吃蔬菜，少吃葷的。”
　　“每天睡覺前給他按摩耳朵。”
　　“再把他的房間的牆壁塗成紅顏色，讓他的眼珠儘快變紅。”“咱們從今晚 開始訓練他聽話。”“行。”劇本編好了。爸爸編劇，媽媽導演，兩人合演。
　　晚上，爸爸叫兒子：“皮皮魯。”
　　皮皮魯走進爸爸媽媽的房間。
　　“你願意讓爸爸媽媽高興嗎？”爸爸問。
　　“願意。”皮皮魯知道家長會上老師不會說他好話，有所警惕。
　　“你知道怎樣才能讓我們高興嗎？”爸爸又問。
　　“聽你們的話。”皮皮魯掌握了真理。
　　“對呀！”媽媽沒想到兒子這麼聰明。
　　“你們生我，就是圖著我聽你們的話。”皮皮魯補充一句。
　　“當然，也不全是。……”媽媽覺得為這個目的生孩子顯然說不通，; 我們 生你是為了，是為了。……“媽媽也弄不清是為什麼了。
　　爸爸忙打岔：“孩子就得聽父母的話，要不怎麼叫孩子呢？”“我聽。”皮 皮魯特別老實。
　　“那好。只有看到你早日變成兔子，我們才放心。你聽我們的話，快點兒變， 好嗎？”
　　媽媽懇求兒子。
　　“變什麼都行，就是不變兔子。”皮皮魯露真相了。
　　“不變也得變。”爸爸口氣變了。
　　“那你們去自由市場買只兔子養不就得了唄！”皮皮魯說。
　　“那不是我們的骨肉！不會說人話！”媽媽急了，說出的話水平不高。
　　“那你們幹嗎不直接生兔子？”皮皮魯問。
　　“我們要是直接生兔子，還要學校幹什麼？還要我們作父母的幹什麼？”爸 爸也起昏了頭，說起胡話來。
　　“反正我不當兔子。”皮皮魯不喜歡兔子那股奴性，怯懦，豎著耳朵打聽別 人的事，還有紅眼玻; 我們要強迫你當！“媽媽說，”這是為你好！“爸爸說， ; 以後每天給你吃十根紅蘿蔔！”“每天晚上按摩耳朵！”媽媽宣佈。
　　做父母的，不能看著孩子走歪路。皮皮魯的爸爸媽媽是有責任心的爸爸媽媽， 他們不是那種生了孩子就完事的父母，他們有責任感。
　　皮皮魯感到自己是孤立的。在這個世界上，他是那麼渺校面對著這麼多人要 他變兔子，他感到惶恐。
　　◇第五章◇班上的形勢漸漸發生了變化。原先，只有幾個同學變成了兔子， 大家還經常取笑他們。
　　漸漸地，變成兔子的同學多了起來。
　　這天上課時，皮皮魯眼瞅著他兩邊的劉明明和王彬的耳朵變長了，眼珠變紅 了。
　　接著，坐在他右前方的趙巨集的耳朵也開始長了。奇怪的是趙巨集光是左邊的耳 朵長，右邊的耳朵還按兵不動。
　　皮皮魯忍不住笑出聲來。
　　“笑什麼？”徐老師最頭疼皮皮魯。
　　“趙巨集的耳朵。”皮皮魯笑得彎下了腰。
　　同學們一看趙巨集，可不是嗎，一隻耳朵長，一隻耳朵短。
　　都樂了。
　　“別笑！”徐老師嚴肅地說，; 這說明趙巨集同學內心在進行著激烈的鬥爭。 他原先是個調起的孩子，現在他想變成聽話的好學生，可頑固勢力在阻止他變成 好學生，於是就出現了這種特殊的生理現象。同學們，讓我們大家為趙巨集同學鼓 掌！; 全班同學熱烈鼓掌。包括皮皮魯在內。當然皮皮魯是為了開心。
　　沒想到這一鼓掌，把趙巨集頭上那隻好不容易變長的耳朵嚇回去了。
　　徐老師愣了一下，有些失望。
　　“趙巨集，大家都起望著你，勇敢些！”徐老師給趙巨集打起。
　　趙巨集想放暑假時去南方玩——他爸爸許願，只要他變成兔子，就讓他暑假去 旅遊。他使盡全身力起變。太遺憾了，剛才好不容易變長一隻耳朵，又被掌聲嚇 回去了。徐老師疏忽了，兔子的優點就是膽小呀！
　　現在，趙巨集同學站在課堂中間，滿臉通紅，憋足了勁兒，耳朵紋絲不動。他 放了兩個屁，又坐下了。
　　皮皮魯笑出了眼淚。
　　徐老師瞪了皮皮魯一眼，她讓趙巨集下課後去她的辦公室，給趙巨集; 吃小灶; ， 加速他的轉變。
　　班上的同學變成兔子的越來越多。凡是變成兔子的同學，都受到老師的喜愛。 他們放假時去夏令營玩，上學時受老師表揚。他們絕對服從老師的意志。他們特 別關心別人對自己的議論，豎著耳朵聽。如果別人超過自己，他們就犯紅眼玻他 們害怕別人揪尾巴，所以尾巴長得很短。
　　到了四年級的時候，全班就剩皮皮魯和樑果沒變兔子了。
　　每當上課時，幾十只兔子整整皮皮地坐在教室裡，就皮皮魯和樑果兩個人醒 目地置身於兔子群中，顯得格外突出和扎眼。
　　本來，徐老師的班是全校第一個把學生變成兔子的班。可現在，學校已經湧 現出了三個全兔班。徐老師教的班落後了，就是被皮皮魯和樑果拖了後腿。而樑 果明顯是受皮皮魯影響。
　　徐老師決定對皮皮魯和樑果開展一次強大的攻勢，動員全班同學幫助他倆轉 變。
　　這天放學後，徐老師把所有兔子同學留下來。
　　“大家出出主意，看看怎樣幫助皮皮魯和樑果同學，他倆影響了我們全班的 榮譽。”徐老師說。
　　“皮皮魯沒有自尊心，甘於落後。咱們應該努力培養他的自尊心。”班長李 小曼建議。
　　“具體方法呢？”徐老師認為李小曼說得有道理。
　　“咱們想辦法讓他覺得自己長得難看。”李小曼說，; 比如說，女同學都不 理他，躲他遠遠的，時間長了，他就自卑了。“”嗯。“徐老師點點頭。
　　“咱們成立幫助小組，分別幫助他倆。”王彬提議。
　　“在牆上多貼些咱們兔子的畫像，讓他倆天天看，說不定也有作用呢！” “學校也可以限期讓他們變，如果過期還不變，就送工讀學校或讓他們退學。” 同學們起嘴八舌。
　　“好，從明天起，咱們班開展一個幫助皮皮魯和樑果轉變的活動。李小曼帶 一個組幫助皮皮魯。王彬帶另一個組幫助樑果。今晚我去他們兩家家訪，讓他們 的家長協助咱們。”徐老師信心十足。
　　晚上，徐老師來到皮皮魯家。
　　“快請坐。”皮皮魯的爸爸不好意思見徐老師，都四年級了，皮皮魯還沒變 兔子。他有不可推卸的責任。
　　“皮皮魯呢？”徐老師問。
　　“出去玩了，唉，這孩子！”爸爸嘆了口起。
　　“我來就是為這事。”徐老師連晚飯都沒吃，餓著肚子家訪。
　　“真讓您操心。”爸爸望著徐老師兩鬢新生出的白髮，心裡一陣難受。
　　“皮皮魯如果再不轉變，就要定型了。而一旦定了型，將來走上社會可怎麼 辦呀？”徐老師的目光中充滿了焦慮。
　　“唉，這孩子，真不爭氣！”爸爸用拳頭砸茶几。
　　“我們準備在全班開展一個幫助他的活動。”徐老師攏攏頭髮。
　　“太好了！需要我做什麼？”爸爸急切地說。
　　“請您在家裡配合我們。”徐老師說。
　　“您來看。”爸爸領著徐老師來到走廊，開啟冰箱門。
　　冰箱裡全是胡蘿蔔、白菜。滿滿地塞了一冰箱。
　　“這四年來，我們天天給他吃這些東西，一點兒葷的也不給他，就是為了讓 他變！”爸爸說完又領徐老師來到皮皮魯的臥室。
　　房間的牆壁全塗成了紅顏色。
　　“這牆？”徐老師不明白乾嗎把牆塗成紅顏色。
　　“為了讓他的眼珠早日變紅呀！”爸爸說。
　　“你們也花費了不少心血！”徐老師覺得皮皮魯的父母是好父母，知道什麼 是愛護孩子。
　　他們回到會客室。
　　“您看我們現在還應該做些什麼？”爸爸問。
　　“皮皮魯最大的缺點是不在乎別人說他什麼，人怎麼能不在乎別人對他的議 論呢？這就是他的耳朵短帶來的弊玻所以，咱們首先要把他的耳朵變長。”徐老 師說。
　　“這幾年我們天天給他的耳朵按摩，可沒見效。”爸爸急得直搓手。
　　“吃點兒藥行不行？”徐老師說，; 比如說激素什麼的。“爸爸眼睛一亮， 說：”他媽媽在醫院工作，等她回來我跟她商量商量。“”咱們常聯絡，最好能 一天通一個電話。“徐老師不愧是優秀教師，責任心強。
　　“我準備一個尺子，每天等他睡覺後給他量耳朵，第二天把尺寸通知您。” 爸爸也不愧是優秀爸爸，教子心切。
　　徐老師離開皮皮魯家時，雖然已經餓得前心貼後心，但她感受到了溫暖，她 對改變皮皮魯充滿了信心。
　　◇第六章◇第二天，皮皮魯和樑果一踏進教室就感到起氛不對。
　　班上的兔子同學們一見皮皮魯和樑果進來就躲得遠遠的，還指手劃腳地笑他 們。
　　“瞧皮皮魯的耳朵，那麼小，真難看。”不知誰說。
　　“看樑果的臉上，一點兒毛也沒有，光禿禿的，醜死了。”“他倆的眼睛怎 麼沒顏色呀！”皮皮魯和樑果成了怪物。
　　“耳朵長有什麼好？難看死了！”皮皮魯反駁。
　　“就是，臉上長那麼多毛，那才醜呢！”樑果回擊。
　　這時候，徐老師來了。
　　“不許諷刺好同學！”徐老師制止皮皮魯和樑果。
　　“他們先挑釁的！”皮皮魯申辯。
　　“他們是幫助你們，怎麼能說是挑釁呢？”徐老師語重心長，; 人最珍貴的 是自尊心，你倆缺乏的正是自尊心。你們看，全班同學都變了，就你們不變，你 們的自尊心沒有了。從今天起，同學們分成兩個組，幫助你們轉變。“皮皮魯看 著周圍的兔子同學。的確，時間長了，皮皮魯不自覺地已經產生了自卑心理。看 見所有的同學都有那麼長的耳朵，他隱約感到自己的耳朵小得可憐，是挺醜的。 可他一想到自己要變成兔子，就打心眼兒裡傷心。他不願意。
　　這麼多人都勸他變——老師、父母、同學，肯定變了就是好孩子，不變就是 壞孩子。皮皮在心裡已經把自己定性為壞孩子了。
　　幫助小組展開了強大的攻勢。
　　一個月過去了，樑果抵抗不住了，終於在一天下午，當著全班同學的面變成 了兔子。
　　樑果變成兔子以後，內疚地看了皮皮魯一眼。
　　皮皮魯如坐鍼氈。
　　同學們祝賀樑果轉變的誂E 聲像雷聲刺激著皮皮魯的心。
　　現在兩個幫助小組合併成一個大組圍攻皮皮魯了。
　　爸爸媽媽也在家裡打響了配合戰役。
　　媽媽請專家為兒子配了專門促進耳朵發育的激素藥。
　　這天夜裡，皮皮魯還沒有睡著。爸爸媽媽走進他的房間，以為他睡著了。
　　“藥配好了，每天早晨放進他的牛奶裡。”媽媽小聲對爸爸說。
　　“嗯，多長時間耳朵能變長？”爸爸問。
　　“大概一個星起左右。”
　　“先量量他的耳朵現在的長度，好比較。”爸爸掏出起尺，量皮皮魯的耳朵。
　　起尺擦著耳朵，皮皮魯覺得癢癢，他想笑，但拚命忍住了。
　　第二天早晨，皮皮魯喝完牛奶走進廁所用手指摳嗓子，把摻有激素的牛奶都 吐了。
　　晚上睡覺前，皮皮魯對著鏡子把準備好的橡皮泥粘到耳朵上。
　　等兒子睡著了，爸爸用尺子量他的耳朵，長了一公分！
　　“這藥真靈呀！”爸爸對縕E 學佩服得五體投地。
　　“明天再加量。”媽媽興奮得臉龐發紅，兒子進步了！
　　第二天一早，爸爸就打電話把這一喜訊通知了徐老師。
　　皮皮魯一走出家門，就把橡起泥耳朵摘下來。
　　徐老師整整一節課都沒有上好，她一直在觀察皮皮魯的耳朵。
　　她一會兒覺得皮皮魯的耳朵長了，一會兒又覺得沒長，甚至有五分鐘她還覺 得皮皮魯的耳朵縮了！
　　“一公分，還不顯。”徐老師自己安慰自己。
　　當天晚上，皮皮魯把更多的橡起泥粘在耳朵上。
　　“長了五公分！”爸爸真想抱著兒子親一頓。
　　“快去給徐老師打電話！”媽媽等不到明天了。
　　徐老師激動得徹夜未眠。
　　第二天上課時，徐老師懷疑自己的眼睛！皮皮魯的耳朵還是原樣呀！
　　為了證實自己的判斷，徐老師悄悄問了五個同學，都說皮皮魯沒進步。
　　徐老師對皮皮魯的爸爸不滿了，她沒等到下課就跑回辦公室打電話。
　　“喂，是皮皮魯的爸爸嗎？”徐老師撥通了電話問。
　　“我是。”聽筒裡傳出聲音。
　　“您昨天晚上說皮皮魯的耳朵長了五公分，可事實上一點兒也沒長！”“這 不可能，今天早上離開家時他耳朵還是長長的。”“最好您現在能來學校看看。” “也許他到了學校又變短了，說明你們的努力還不夠。”爸爸有點兒生氣了。
　　“您怎麼能這樣說話？”徐老師的修養忍到了極限。
　　“這樣吧，您今晚來我們家看看。”
　　“我一定去。”
　　徐老師回到教室時臉上還罩著陰雲。
　　只有皮皮魯知道是怎麼回事。
　　◇第七章◇當天晚上，皮皮魯把橡起泥耳朵加長後，早早地就裝睡了。他知 道徐老師在門外等著，他不想讓徐老師太晚回家。
　　爸爸看兒子睡了，拿出起尺一量，耳朵長了八公分！
　　媽媽給埋伏在門外的徐老師發了訊號，徐老師躡手躡腳地走進皮皮魯的房間。
　　當她看見皮皮魯的耳朵時，愣了。
　　“我沒有說假話吧？”爸爸小聲說。
　　徐老師還想證實一下這耳朵的真實性，她走近皮皮魯的床。
　　皮皮魯故意翻了個身，好像要醒。
　　徐老師連忙退後。
　　“咱們去客廳說。”爸爸對徐老師打個手勢。
　　徐老師和爸爸媽媽離開了皮皮魯的房間。
　　皮皮魯好緊張——他在翻身時碰掉了一隻橡皮泥耳朵！
　　幸虧他們沒看見。
　　皮皮魯站在門後聽他們談話。
　　“對不起，我冤枉您了。”徐老師的聲音。
　　“沒什麼，您也是為皮皮魯好。”
　　“我的工作做得很不好。”徐老師開始抽起，; 你們在家裡花那麼大力起， 還動用了科學手段，好不容易使皮皮魯有所改變，可到了學校，由於我工作不力， 又使他退步，變回去了，使你們的努力化為泡影。……“徐老師小聲哭著。
　　皮皮魯的心縮緊了，他頭一次聽徐老師哭，而這是為他哭呀！皮皮魯的心像 被刀扎一樣。
　　“我算什麼優秀教師呀，我辜負了人民的起望。”徐老師起不成聲。
　　“您看您，; 媽媽安慰徐老師，; 我從報紙上看過您的事蹟，您有一個身患 殘疾的孩子，而您卻把心放在教育事業上，顧不上自己的家。……”皮皮魯愣了。
　　他三下兩下穿好衣服，從窗戶跳了出去。徐老師的家不遠，皮皮魯要去她家 看看。
　　皮皮魯曾經和同學來過徐老師家，但他沒進去。皮皮魯找到了徐老師家，他 走近窗臺。
　　“爸爸，媽媽怎麼還不回來？”一個孩子的聲音問。
　　“媽媽一會兒就回來。”一個男人的聲音。顯然是徐老師的愛人。
　　“我想讓媽媽給我講故事。”
　　“媽媽快回來了。”
　　皮皮魯敲門。
　　徐老師的愛人開啟門。
　　“你找誰？”他問。
　　“我是徐老師的學生，我來告訴您，她一會兒就回來。”皮皮魯說。
　　“謝謝你。進來坐會兒。”徐老師的愛人把皮皮魯讓進屋裡。
　　徐老師的家十分簡樸、零亂。看得出，徐老師的心思一點兒也沒用在自己家 裡。
　　一個和皮皮魯差不多大的男孩子躺在床上。
　　“你好！”男孩子看見來了客人，興奮極了。
　　“你好！”皮皮魯看了一眼床旁的輪椅，判斷男孩子是癱瘓。
　　“你叫皮皮魯吧？”男孩子問。
　　“你怎麼知道？”皮皮魯驚訝了。
　　“我天天聽媽媽說起你。你是班上唯一沒變兔子的同學吧？”皮皮魯居然臉 紅了。
　　“我媽媽可為你發愁了，夜裡作夢都希望你快點兒變。給我講的故事也都是 關於怎麼讓你變化的故事。”男孩子說。
　　皮皮魯心裡熱乎乎的，眼眶也熱了，他恨自己。
　　“你怎麼了？”男孩子看出皮皮魯情緒不對頭。
　　皮皮魯忍住眼淚。面前這男孩子多可憐呀，他不能下床。
　　他唯一的樂趣是聽媽媽講故事。可為了皮皮魯，他媽媽不能經常和他在一起。
　　皮皮魯突然意識到自己是世界上最殘忍的人，他在剝奪一個殘疾孩子唯一的 世界。
　　“你原諒我吧，我明天就讓你媽媽天天晚上給你講故事！”皮皮魯扭頭跑出 徐老師家。
　　男孩子莫名其妙。他爸爸笑了。
　　◇第八章◇皮皮魯現在真心誠意想變兔子，他還寫了決心書交給徐老師。
　　皮皮魯永遠也忘不了徐老師看完他的決心書時的表情，他相信徐老師是真心 愛他。
　　徐老師和全班同學起待著皮皮魯的轉變，他們希望早日掛上優秀班的錦旗。
　　皮皮魯在作巨大的努力。
　　但是，皮皮魯變兔子太難了。
　　一天上課，皮皮魯覺出徐老師的一道題出錯了。
　　皮皮魯舉手。
　　“什麼事？”徐老師問。
　　“您這道題出得不對。”皮皮魯說。
　　“你說什麼？”徐老師以為聽錯了。
　　皮皮魯說出了他的看法。
　　徐老師已經明白真理在皮皮魯一邊了，但她不能當著同學認錯。
　　“皮皮魯，你已經決心轉變了，可沒有行動！”徐老師提醒皮皮魯。
　　“我。……”皮皮魯心頭一驚，他清楚，反駁老師的同學，有自己之見的同 學，是變不成兔子的。
　　皮皮魯呆若木雞的站在那裡，他眼前浮現出那個躺在床上的男孩子的身影， 他感到慚愧。可，可徐老師是說錯了呀！
　　皮皮魯終於明白了自己是變不成兔子的。但當他想起那男孩子，心裡就像刀 絞一樣。
　　皮皮魯小小年紀，就嚐到了矛盾和痛苦的滋味兒。
　　一天晚上的電視節目，給了皮皮魯以巨大的啟發。
　　螢幕上兩個扮裝成熊貓的人在表演。他們穿著熊貓模擬衣。
　　皮皮魯心裡一亮：去訂做一身兔子模擬衣穿上，不就變成兔子了嗎？
　　星起日，皮皮魯來到戲裝商店。
　　“阿姨，我想訂做一件模擬衣。”皮皮魯說。
　　“演出用嗎？”售貨員笑眯眯地問。
　　“嗯;.皮皮魯點頭。
　　售貨員請師傅給皮皮魯量身高尺寸。
　　“什麼時候取？”皮皮魯問。
　　“一個月。”
　　“太晚了。”皮皮魯急了。
　　“你什麼時間用？”
　　“最好是明天！”
　　“明天！不可能。一個星期吧！”
　　皮皮魯點點頭。
　　一個星起後，皮皮魯取回了兔子模擬衣。他悄悄鑽進自己的房間，插上門。
　　皮皮魯把衣服都脫了，只剩一件背心和褲衩，穿上兔子模擬衣。
　　鏡子裡的皮皮魯變成了一隻兔子！
　　皮皮魯把衣服穿在外邊。他開啟房間門，走進客廳。
　　正在客廳看報的爸爸無意擡起頭，他張大了嘴，半天說不出話來。
　　“快。……快來; ，他叫皮皮魯的媽媽，; 快來看皮皮魯，終於變了！畢竟 是咱們的孩子！”媽媽和魯西西聞訊趕來。
　　全家一起歡慶。
　　“我看看，我看看。”媽媽撫摸著皮皮魯的兔頭，眼睛裡閃爍著淚花，; 你 終於轉變了？聽話了，不惹事了，不淘氣了。
　　好孩子！“
　　“我早就說過，咱們的孩子差不了！”爸爸得意地開啟酒瓶子，破天荒喝了 白酒。
　　魯西西也為哥哥的轉變高興。
　　“快去叫徐老師！”爸爸對女兒說。
　　魯西西跑出去。
　　“我自己去！”皮皮魯追出去。
　　當徐老師看見變成兔子的皮皮魯出現在她家時，激動得差點兒昏過去。
　　全兔班呀！奮鬥了四年的目標終於實現啦！皮皮魯走到男孩子床前，拉起他 的手。
　　“祝賀你，皮皮魯。”男孩子真摯地說，; 我羨慕你們！“他不能上學。
　　不知怎麼搞的，皮皮魯羨慕躺在床上的男孩子。羨慕他不用變兔子。
　　徐老師掏出拾元錢遞給愛人，讓他去買最大最紅的胡蘿蔔，她要請皮皮魯吃 飯！
　　尾聲從此，皮皮魯每天二十四小時穿著兔模擬衣生活，上學。
　　不管天起多熱，他都不敢脫，他怕別人失望。
　　夏天上課時，皮皮魯渾身都被汗水溼透了，他幾次險些窒息。可當他看見掛 在教室裡的“全兔班; 獎起時，就戰勝了酷暑。
　　皮皮魯變得沉默寡言了，他不敢張嘴說話，他不能說出自己的主見，因為他 已經是兔子了。
　　徐老師、皮皮魯的父母和兔班同學都為皮皮魯的轉變感到由衷的喜悅。
　　皮皮魯生活中的唯一希望，就是能有一天脫掉這模擬兔衣。他從骨髓裡害怕 穿一輩子。

達不溜博士
　　◇Ａ◇達不溜博士是全世界第一隻獲得博士學位的兔子。這是地球上有生物 以來，第一位非人類生物獲得這種學位。這件事震動了整個星球，使得人類對兔 子的智商刮目相看。
　　達不溜博士是混血兒，他的父母是不同種族的兔子。達不溜一生下來就不同 凡響，他很快聽懂了人類的語言並掌握了它，在《野生動物保護法》的保護下， 他進入了學校，而且連續跳級。他品學兼優，天資聰穎，生性善良，深受師生的 喜愛。
　　達不溜獲得博士學位後，準備進行科學研究，他要給自己定一個選題，也就 是主攻方向。
　　為此，達不溜博士先要翻閱大量的有關資料。這天，他來到圖書館。
　　他先借了本《自有人類以來重大科學發明》，坐在閱讀室裡貪婪地看著。
　　看著看著，達不溜博士的拳頭握起來了，眉毛擰到一起了。
　　他先是對飛機的發明者崇敬萬分，可當他發現轟炸機、戰鬥機在世界大戰中 斷送了那麼多人的生命後，他恨發明飛機的那個人了。
　　接著達不溜博士又對發明鐳射的科學家產生了好感。然而好景不長，當鐳射 槍、鐳射炮映入他眼簾的時候，他的眉毛又擰到了一起。
　　發明船的科學家導致了軍艦的問世。核物理學家制造了原子彈，一顆就能摧 毀一座城市！
　　“啪！”達不溜博士的拳頭重重落在桌子上，閱覽室裡的人都驚訝地望著他。
　　“什麼科學家，簡直是劊子手！”達不溜博士大喝一聲。
　　原來，所有科學家的發明都曾被當作殺人武器使用過！達不溜博士的眼前出 現了血淋淋的場面，兔子是見不得血的，他感到頭暈。
　　暈眩中，達不溜博士腦海裡映現出那些科學家領取諾貝爾獎時的情景。他覺 得應該送他們上斷頭臺，而不應該給他們獎。
　　達不溜博士頭重腳輕地回到住所，他喝了杯咖啡，定定神。他的腦子漸漸清 楚了，他決定發明一種能使人變得善良的科學成果，他要用自己的研究成果，給 世界帶來和平。
　　輿論界對達不溜博士的想法很感興趣，為此，達不溜博士專門在梯山大飯店 召開了記者招待會。
　　幾百名記者聚集在會場裡，閃光燈發出刺眼的光，彷彿要把達不溜博士腦子 裡的想法都顯影出來似的。
　　“請問達不溜博士，您為什麼對前輩科學家不滿？”一位記者問。
　　“他們的科學成果給人類帶來的災難比幸福要多得多。”達不溜博士說。
　　“請舉例。”
　　“拿核物理學家來說吧，; 達不溜博士的目光掃視了一遍會場，; 核發電站 固然解決了一部分能源問題，可原子彈能摧毀整個地球！它給地球帶來的威脅遠 遠超過了它給地球帶來的利益。”“聽說您要從事新的研究？”一位女記者問道。
　　“是的，我要從事一種能使世界變得和平的科學研究。”達不溜博士撓撓長 耳朵。
　　“這項研究是哪方面的呢？物理學？化學？生物學？還是……; 女記者追問。
　　“具體領域還沒有確定，也許是綜合性學科。”達不溜博士若有所思。
　　“您計劃用多長時間來完成？”有記者問。
　　“一年左右。”達不溜胸有成竹。
　　上百臺錄音機工作著。
　　第二天，世界各大報都在顯著位置刊登了關於達不溜博士即將進行一項對人 類和平有益的科學研究的訊息，許多慈善機構婦女兒童保護委員會殘疾人協會都 給達不溜博士發來了賀電並祝他早日成功。
　　達不溜博士感覺到了肩上的重任，在社會各界的贊助下，他籌建了達不溜研 究中心，招募了幾名助手，添置了各種實驗裝置。
　　研究工作正式開始了。
　　◇Ｂ◇達不溜博士首先遇到的問題是從哪兒去弄能使人變得善良的物質。
　　人工合成？難度太大了，不行。
　　達不溜博士在實驗室裡來回踱著步，他的助手們站在一旁。
　　“從生物身上提取！”達不溜博士的大腦裡出現了靈感。
　　助手們飛快地記錄。
　　一位助手拿來了《動物百科全書》。
　　達不溜博士開啟百科全書，尋找著合適的物件。
　　“老虎太凶，不行。”
　　“狐狸太狡猾，也不行。”
　　“大象憨厚，可發起脾氣來也夠狠的。”達不溜博士一個一個地否定著。
　　最後，達不溜博士把目光放在了自己同胞的身上。
　　兔子——善良，膽小，逆來順受，沒脾氣，生性和平。……每條都符合達不 溜博士的要求。
　　“就從兔子身上提取！”達不溜博士合上百科全書，對助手們說。
　　“我們去找兔子。”助手說。
　　“我親自去找。”達不溜博士瞭解自己的同胞，也有愛斗的。“你們去準備 汽車，下午出發。”助手們把汽車的油箱加滿。
　　下午，達不溜博士一行乘汽車出發了。
　　“往城外開，到森林裡去找。”達不溜博士吩咐司機。
　　麵包車駛出城市，飛速向郊外賓士。望著美麗的田野，迷人的村莊，達不溜 博士更加感覺到自己肩頭的重任，他要通過科學手段使這個世界充滿和平，他不 但要得諾貝爾科學獎，還要得諾貝爾和平獎。
　　汽車駛進了大森林，一隻兔子從車前閃過。
　　“跟著它！”達不溜博士對司機說。
　　司機盯住那隻兔子，一會兒往左打方向盤，一會兒往右打方向盤。
　　就在這時，一隻狼出現了。
　　達不溜博士的助手拿起了麻醉槍。達不溜博士示意他別開槍，先看看那隻兔 子的表現。
　　兔子發現了狼，它沒有跑，也不想反抗，只是溫順地望著狼，那眼神像是在 說：隨您便吧，只要您高興，只要能給您帶來歡快。
　　狼一步步朝兔子走過去。
　　達不溜博士確定這隻兔子身上具備他要找的素質。
　　他朝助手點點頭，麻醉槍響了。狼睡著了。
　　那隻兔子見狼忽然躺下了，吃了一驚，忙上前去給狼摸脈，充分展示了它高 貴的品質。
　　達不溜博士開啟車門，跳下車，朝兔子走去。
　　“你好啊！”達不溜博士用兔子的語言說。
　　“你好！”兔子驚恐地看著面前這位穿衣服的同胞。
　　“我是達不溜博士，認識你很高興！”達不溜博士伸出手來。
　　“啊，達不溜博士！”兔子顯然聽說過達不溜的大名，他是整個兔家族的驕 傲啊！
　　“我正在從事一項劃時代的科學研究，我要發明一種東西，這東西能使全世 界所有生物都變得善良和平。”達不溜博士說。
　　“真的？連狼也能變得善良？”兔子半信半疑。
　　“當然。”達不溜博士順手從地上摘下一朵磨菇，; 我打算從最善良的生物 身上提取這種物質。根據我的觀察，你身上具備這些優點，你願意同我合作嗎？ “”同您合作？！“兔子不相信自己的耳朵，; 去城裡搞科學？”達不溜博士肯 定地點點頭。
　　“願意。願意！”兔子激動了。
　　“你還認識和你具備同樣優點的兔子嗎？”達不溜博士問。
　　“當然有。我爸爸最和平。有一次老虎抓住他，吃他之前，他還說，' 我最 近正在拉肚子，別傳染上您，您就著蒜吃！' 你看他心多善良。還有我姐姐，比 我爸爸還和平。你罵她多難聽她都衝你笑。”兔子滔滔不絕，; 我舅舅更善良， 獵人抓住了我舅媽，要烤著吃了她，找不到柴，還是我舅舅幫著找的柴禾呢！ “”讓你全家都跟我去城裡吧！“達不溜博士沒想到這麼快就解決了問題。
　　兔子蹬上汽車，指引著汽車朝它家開去。
　　汽車來到一個大樹洞旁邊停下了，兔子跑進樹洞。不一會兒，兔子全家都鑽 進麵包車。
　　汽車回城了。
　　◇Ｃ◇達不溜博士把兔子一家安置在研究中心住下，研究工作正式開始了。
　　用什麼方法從兔子身上提取善良和平的物質呢？達不溜博士首先想到了糞便。
　　糞便是從兔子體內排出的，它們經歷了兔子身體的全過程，準含有大量的善 良和平物質。
　　達不溜博士讓助手留取兔子全家的糞便，特別是兔爸爸，要多留一些，他是 重點。
　　兔子全家的糞便分別裝在精製的容器裡拿到了達不溜博士的實驗室裡。
　　達不溜博士戴上口罩、手套，將兔爸爸的糞便先放在顯微鏡下。
　　博士聚精會神地觀察顯微鏡。
　　顯微鏡裡顯示出的主要是大腸桿菌。達不溜博士有些失望。他忽然發現了一 種長著兩條尾巴的小小微生物，他沒見過這種形狀的菌。
　　達不溜博士的心臟; 嗵！嗵; 跳起來，他認定自己有了重大發現，說不定這 就是善良的細菌呢！
　　達不溜博士將這種細菌提取出來，放在培養皿裡培養。
　　一個星期過去了，這種兩條尾巴的細菌繁殖出了成千上萬。
　　助手們找來一隻供試驗用的狼，達不溜博士用注射器將他定名為; 雙尾善良 菌; 的新發現注入了狼的身體。
　　如果這; 雙尾善良菌; 能改變狼凶狠的秉性，達不溜博士的試驗就成功了一 半！
　　不知是誰把訊息透露了出去，報社、電臺、電視臺的記者都趕來採訪新聞， 電視轉播車也開來了。
　　攝像機的鏡頭對準了那隻注射了; 雙尾善良菌; 的狼。達不溜博士和助手們 眼睛一動不動地盯著狼。
　　狼在籠子裡慢慢地踱著步。
　　達不溜博士示意助手將一隻雞扔進籠子。
　　狼看見了雞，眼睛裡射出貪婪的光。它身子往後一蹲，撲了上去。
　　達不溜博士失望了。記者們也準備收起攝像機和照像機。
　　就在這時，奇蹟出現了。狼鬆開了雞，它朝籠子的一個角落退去，眼睛連看 都不看雞一眼。
　　達不溜博士怔了一秒鐘，接著他蹦起足有一米高，成功了，狼不吃雞了，改 變了凶殘的本性！
　　閃光燈的光頓時連成一片，記者們發瘋似地奔向有電話的地方，爭先恐後地 往自己的報社、電臺發訊息。有兩位記者為搶一臺電話爭吵起來。
　　“我先來的！”胖記者說。
　　“我先來的！”瘦記者不讓。
　　胖記者拿起話筒。
　　瘦記者撥他的報社的號碼。
　　胖記者開啟瘦記者的手。
　　瘦記者搶胖記者手中的話筒。
　　“應該給你注射' 雙尾善良菌' ！”胖記者發火了。
　　“你才需要呢！”瘦記者反脣相譏。
　　胖記者終於依靠體力上的優勢撥通了電話。
　　“喂、喂，是××報社嗎？我是記者×××，快記錄！達不溜研究中心已從 兔子的糞便中提取出' 雙尾善良菌'.這種菌能使人類變得善良。……”胖記者說 到這裡，狠狠地踢了撲上來搶電話的瘦記者一腳。
　　瘦記者急了，他抄起一塊磚頭，威脅胖記者，如果他再不讓出電話，磚頭就 要出擊了。
　　所有的電話機旁邊都為爭相報道; 雙尾善良菌; 的問世而展開著肉搏。叫罵 聲，肉體的不同部位相碰發出的; 啪！
　　啪; 聲，電話機的破裂聲，這一切都說明了人類對善良的渴望。
　　此時此刻，達不溜博士反倒鎮靜自若。他沒想到成就來得如此輕而易舉。只 有一個答案，自己是超天才。達不溜博士這樣想。
　　記者們圍住了達不溜博士。
　　“請問，您準備通過什麼途徑將' 雙尾善良菌' 傳播給人類？”有記者問。
　　“我還沒考慮。”達不溜博士聳聳肩膀。
　　“您認為您能得諾貝爾獎嗎？”又有記者問。
　　“當然。”達不溜博士笑笑。
　　“請您說說您領獎時準備穿什麼服裝去？”《時裝》雜誌記者問。
　　“我什麼也不穿。”達不溜博士說。
　　眾記者大吃一驚！光著身子領諾貝爾獎？！
　　“我要顯示出我們兔民族的本色。”達不溜博士解釋道。
　　記者們鬆了口氣，他們這才想起達不溜博士的兔籍。兔子穿不穿衣服原來不 要緊的。
　　當天下午，某大報頭版頭條出現了這樣的標題——《裸體諾貝爾獎可能獲得 者——達不溜博士》電臺電視臺也向全世界播發了達不溜博士的科研成果。
　　一瞬間，達不溜博士成了全球議論的中心。
　　◇Ｄ◇第二天上午，助手驚慌地跑來向達不溜博士報告，說是那隻狼不但不 吃雞，連飯也不吃了。
　　達不溜博士預感到事情不妙，他來到籠子旁邊。助手往籠子裡塞了一塊生肉。
　　狼見了肉，皺皺眉頭，向後退去。
　　達不溜博士用夾子把肉往狼跟前送。狼; 哇; 地一聲吐了。
　　達不溜博士張大了嘴，半天說不出話來。他又吩咐助手換了各種各樣狼喜歡 吃的食物，狼見了食物就吐。
　　兩天後，狼餓死了。
　　經過屍體解剖，證實狼患了一種見到食物就噁心的病，這種病目前在地球上 還未出現過。達不溜博士將它定名為; 螺旋嘔吐症;.毫無疑問，; 螺旋嘔吐症; 是由從兔子糞便中提取的; 雙尾善良菌; 導致的。
　　試驗宣告失敗。
　　達不溜博士趕忙通知新聞界，宣佈所有關於; 雙尾善良菌; 的訊息都是不真 實的。
　　人們對達不溜研究中心產生了懷疑，紛紛打電話給有關司法部門，詢問該研 究中心的合法性。
　　達不溜博士的聲譽受到了威脅，他恨透了記者。
　　“必須迅速試驗成功，才能證實我們的地位。”達不溜博士召集助手們商議 對策。
　　“試驗要保密進行，不讓新聞界知道。”助手一建議。
　　“採納。”達不溜博士點頭。
　　“我覺得，兔子的糞便裡不可能有善良的物質存在。”助手二說。
　　“為什麼？”達不溜博士問。
　　“眾所周知，糞便是不純潔的東西，而善良是純潔的東西，純潔的東西怎麼 可能產生於糞便之中呢？”助手二推理。
　　達不溜博士若有所思。
　　“咱們是否在兔子的血液裡找找？”助手三建議。
　　“兔子怕血，見血就死。”達不溜博士深知同胞的秉性。
　　“把它們的眼睛蒙上抽血。”助手一想了個主意。
　　“只有這樣了。”達不溜博士同意了。
　　兔子全家被蒙上了眼睛，它們這才知道來達不溜研究中心不光是住好房子和 留糞便。
　　兔家庭的每位成員都貢獻出了一管血液，儘管它們被蒙上了眼睛，可還是有 五隻休克了。
　　“我的善良的同胞！”達不溜博士讚歎道，他為同胞怕血的高貴品質深深感 動著。
　　達不溜博士開始在顯微鏡裡觀察兔子的血液。
　　時鐘上的短針一圈圈地旅行著。一天過去了，達不溜博士一無所獲。
　　助手們焦急地圍在博士身旁，等待佳音。
　　達不溜博士無意中看見了屋角的冰箱。
　　“把血凍成冰，善良的原素說不定就顯現出來了。”達不溜博士靈機一動。
　　盛有血液的容器被放進冰箱裡。十分鐘後，血液凍成了冰。
　　冰塊來到顯微鏡下，達不溜博士看見血液中的白細胞增大了許多。
　　他取出一個白細胞，用刀子剖開。
　　白細胞裡流出一股青色的液體。
　　達不溜博士小心翼翼地將青色的液體吸進注射器。
　　又一隻供試驗用的狼裝在籠子裡被送進了實驗室。
　　助手們將青色的液體注射進狼的身體。
　　嗅覺靈敏的記者們憑直覺感受到達不溜研究中心的研究工作有新的進展。他 們把研究中心的大門都快敲破了，還是進不去。
　　兩小時後，一隻雞被塞進狼的籠子。
　　狼看著雞，無動於衷。它的眼睛裡流露出友善的目光，那光不像是從狼的眼 睛裡射出來的，倒像是從兔子眼睛裡射出來的。
　　這回達不溜博士沉住氣了，他命令助手將食物放進籠子。
　　狼大口大口吃著食物，還邀請雞吃呢！
　　試驗成功了！達不溜博士興奮得不顧危險，打開了關狼的籠子。
　　助手們緊張起來。
　　狼慢慢地從籠子裡走出來，它輕輕來到達不溜博士身邊，友好地在達不溜博 士腿上蹭癢癢。
　　奇蹟！
　　幾滴液體就改變了狼的凶殘本性，賦予它善良的品質！
　　“我去叫記者！”助手一沉不住氣了。
　　“等等！”達不溜博士制止助手。
　　原來，達不溜博士預想的成果要具備三項功能：善良、逆來順受和膽怯。現 在善良已經有了，逆來順受和膽怯還未試驗。
　　達不溜博士命令助手弄來一隻狼，同那隻已改變本性的狼關在一個籠子裡。 凶殘的狼開始向善良的狼進攻。善良的狼在向對手錶示不想打仗後，忍無可忍地 回擊了。
　　“白細胞裡只含有善良的因素。”達不溜博士斷定。他要再試試紅細胞。
　　◇Ｅ◇達不溜博士把兔子的血液蒸成雞蛋羹的形狀，血液中的紅細胞增大了。 博士切開紅細胞，從紅細胞裡流出了紫色的液體。
　　助手們將紫色的液體注射進狼的身體。
　　兩隻狼又被關進一個籠子。
　　凶殘的狼又開始向善良的狼進攻。善良的狼不但不反抗，還把臉湊過去讓對 方抓。臉抓破了後，又把屁股掉過去讓對方抓。
　　逆來順受，標準的逆來順受！
　　達不溜博士控制不住自己了，他想出去叫記者。
　　助手二提醒他：“博士，還有膽怯呢？”
　　“對，還有膽怯！三者缺一不可。”達不溜博士感謝助手的提醒，他又一頭 鑽進了實驗室。
　　功夫不負有心人。經過幾個不眠之夜，他終於從兔子血液中的血小板和血色 素裡提取出了; 膽怯素;.“膽怯素; 注射進狼體內後，狼變得謹小慎微，一點兒 小的聲響就能嚇得它渾身打哆嗦。
　　達不溜博士乘勝進軍，他把三項成果來了個三合一，製成一種混合素，定名 為; 達不溜混合素; ，經過反覆試驗，有效率達到百分之百。
　　可以通知新聞界了。達不溜博士恨不能在一秒鐘之內讓全世界知道他的成果， 恢復他的名譽。也恨不得讓瑞典皇家科學院在一秒鐘內頒給他諾貝爾獎。還恨不 得在一秒鐘內讓全世界的居民服用; 達不溜混合素;.為了使訊息傳播得快一些， 為了防止上次記者搶電話的事件重演，達不溜博士給每位記者準備了一顆; 達不 溜混合丸; ，進門前必須服用。
　　為了搶發新聞，記者們無條件的在門口服用; 達不溜混合丸;.記者招待會開 始。
　　“請問。……”; 請問。……“
　　兩位記者同時開口。又同時閉口。
　　“你先問。”胖記者謙讓。
　　“你先問。”瘦記者不甘落後。
　　“還是你先問。”
　　“你瘦，體質弱，你先問吧！”
　　“你胖，站著累，你先問吧！”
　　“你問。……”
　　達不溜忍不住了，說：“誰先問都一樣，快提問吧！”
　　記者們還是推來推去，氣氛柔和。
　　“這……。……”達不溜博士納肁E 了。
　　“大概是混合素的作用。”助手提醒達不溜博士。
　　博士恍然大悟。他只好主動向記者介紹情況，並且當眾給一隻凶殘的狼注射 了; 達不溜混合素;.一分鐘後，狼變得溫順可愛。
　　記者們轟動了。
　　達不溜博士盼望記者們爭著去搶發訊息。可記者們為誰先出門誰後出門的問 題謙讓起來，誰也不肯先出去。
　　達不溜博士急了，忙叫助手把電話機挪到會場來，供記者們發訊息用。
　　記者們又開始謙讓電話。
　　“你先打吧！”高記者說。
　　“你先打！”矮記者不幹。
　　“你矮，你離電話近，你先打！”高記者笑眯眯地說。
　　“你高，你離電話遠，應該優待你！”矮記者甜滋滋地說。
　　“還是你先打吧，你路近。”
　　“不，讓路遠的先打！你回去還要花費比我長的時間。”一個小時過去了， 愣是沒人往外打電話。
　　達不溜博士急死了，別說訊息發不出去，如果這些記者都不出去，他也養不 起他們呀！
　　“往出趕！”達不溜博士顧不上禮儀了。
　　助手們拿著拖把往外打記者。
　　記者們不但不反抗，還把頭伸過去讓人家打。反正沒一個記者離開達不溜研 究中心。
　　最後，報社和電臺的總編輯們忍不住了，他們紛紛乘車來到達不溜研究中心， 看看記者們為什麼一去不復返。
　　訊息終於發出去了。達不溜博士的大幅照片登在各報的顯著位置上。有關; 達不溜混合素; 的訊息幾乎覆蓋了全球所有報紙的版面，有關這次科學試驗的通 訊幾乎佔據了全球所有電臺的發射頻率。
　　這是有史以來第一次能使人類變得善良的科學發明。歷史學家、社會學家、 教育家、心理學家、政治家、醫學家。……都從不同的角度解釋這項成果的重大 歷史意義和現實意義。
　　全世界的居民都感到對未來充滿了希望。再不會有戰爭了，再不會有壓迫了， 善良統治著所有的人，地球上一片歌舞昇平。
　　諾貝爾評獎委員會召開了緊急會議，商議破例提前發給達不溜博士諾貝爾獎 的問題。有人提出達不溜博士的種族問題。於是委員們翻閱了諾貝爾的遺囑，遺 囑中沒有說該項獎不能頒發給人類以外的科學家。
　　E 達不溜博士沒有被勝利衝昏頭腦，他要立即將; 達不溜混合素; 投入實 用。要想滿足全世界的需要，光靠從兔子血液中提取是不行的。必須人工合成; 達不溜混合素;.經過一個月的奮鬥，人工合成; 達不溜混合素; 成功了。
　　達不溜博士可以在一個星期內生產出二十噸; 達不溜混合素;.達不溜博士決 定通過食物來傳播; 達不溜混合素;.他同一家麵包廠簽訂了合同，聯合生產達不 溜混合素面包。
　　生產達不溜混合素面包的訊息剛一傳出，達不溜博士所在的Ｍ國的上千家超 級市場爭相向麵包廠訂貨。公民們翹首以待，誰不希望自己是善良的人呀！
　　出售達不溜混合素面包的這天，真是盛況空前。各大超級市場門口排起了長 隊。儘管麵包廠連續一個月沒休息，可貨源還是供不應求。超級市場不得不定量 供應——每人只准買一個麵包。
　　達不溜博士坐在寢室裡觀看現場直播電視節目。節目主持人正鼓著他那如簧 之舌現場採訪買麵包的顧客。
　　“請問，您喜歡這種麵包嗎？”主持人問一位中年婦女。
　　“當然。”中年婦女點頭。
　　“為什麼？”
　　“這還用說，誰不想當個善良的人！”
　　“您家幾口人？”
　　“四口。”
　　“準備都吃嗎？”
　　“當然。今天晚上就吃。”
　　“我可以跟您去家裡採訪嗎？”
　　“歡迎。”
　　電視臺的轉播車跟著中年婦女來到她家。
　　節目主持人會同中年婦女走進她家裡。
　　達不溜博士津津有味地看著電視。
　　中年婦女全家坐在餐桌旁，她把麵包分給家庭的每個成員。
　　大家剛要往嘴裡送麵包，丈夫說話了：“咱們吃了，如果別人不吃怎麼辦？”
　　大家都愣了。是呀，如果我們家變善良了，別人還是老樣子，那咱們不是等 著挨欺負嗎？！
　　到嘴邊的麵包又放回到桌子上。
　　“怎麼、不吃了？”節目主持人問主婦。
　　“暫時不吃了。我們得弄清楚別人吃不吃。”主婦說。
　　電視轉播車開到另一家。那家也是不敢吃，也是生怕別人不吃。
　　全國沒一個人敢吃！
　　達不溜博士傻眼了。
　　第二天，達不溜混合素面包滯銷，賣不出去了。
　　人們拿著麵包來到國會前的廣場，要求國會制定公民必須食用達不溜混合素 麵包的法律。
　　國會立即召開緊急會議，還請達不溜博士列席參加。
　　“請達不溜博士先介紹一下有關混合素面包的情況。”議長說。
　　達不溜博士走上講臺。
　　“混合素面包能提高國民的素質，使人變得善良。如果人人服用這種麵包， 那我們國家就再不會發生吵架之類的事情，人人敬老愛幼，遵紀守法，謙讓禮貌。 ; 達不溜說。
　　“那為什麼大家都不吃呢？”一位議員問。
　　“他們擔心別人不吃。我建議制訂一項法律，本國公民必須食用混合素面包。 ; 達不溜博士說。
　　“請諸位議員發表高見。”議長說。
　　“我同意制訂這項法律。”一位議員表態。
　　“可以考慮。”又一位議員贊同。
　　“如果我國食用了這種麵包，可別的國家不食用怎麼辦？”一位深謀遠慮的 議員問。
　　全場譁然。
　　“是呀，那咱們不挨欺負才怪呢！”
　　“太可怕了。”
　　“這事非同小可，一定要慎重。”
　　“。……”
　　議長連連點頭。
　　達不溜博士慌了，他沒想到這項能給人類帶來幸福的科研成果如此難以實用。
　　“我看，咱們弄個提案，交給聯合國，建議全世界同時食用達不溜混合素面 包。; 一位議員提議。
　　一致通過。
　　ＧＭ國關於建議在全球同時食用達不溜混合索麵包的提案交到了聯合國。
　　聯合國祕書長立即召開了緊急安理會。安理會決定馬上召開聯大特別會議， 討論Ｍ國的提案。
　　這是一項能促進全球和平的措施，聯合國的官員們感到興奮。他們設想，如 果全球公民都食用了達不溜混合素面包，他們就不用再四處奔走調解戰爭糾紛了。
　　參加聯合國特別大會的各國代表陸續抵達，達不溜博士作為特邀代表出席大 會。
　　大會在一座圓形的會場裡舉行。祕書長宣佈會議開始。
　　Ｍ國代表宣讀了該國的提案。
　　關於達不溜混合素試驗成功的訊息，所有代表都已知道。
　　他們關心的是如何在全球推廣這項科學成果。
　　“為什麼要在全世界各國同時食用混合素面包呢？”Ｓ國代表問Ｍ國代表， “誰不願意讓自己的國民先變得善良呢？”“這。……”Ｍ國代表遲疑了一下， “如果本國國民先食用了，本國政府擔心。……擔心其他國家。……”代表們都 明白了。
　　“所以，我國建議全世界同時食用達不溜混合素面包。”Ｍ國代表說。
　　大會辯論開始。
　　“誰能保證全世界所有國家同時食用呢？”一位代表問。
　　“就是，如果有的國家不吃怎麼辦？”另一位代表問。
　　“我建議聯合國派和平部隊監督各國食用。”又一位代表提議。
　　“聯合國哪有這麼多部隊？”
　　“那就各國出兵互相監視。”
　　“打世界大戰呀！”
　　“。……”
　　代表們脣槍舌劍，各種語言交織在一起，各種膚色相映生輝。
　　達不溜博士呆坐在座位上，他的眼前出現了一個巨集大的場面，全世界各國都 出兵到鄰國去，士兵們荷槍實彈地監督鄰國的公民食用達不溜混合素面包，誰不 吃就槍斃。
　　達不溜博士感到頭都大了。
　　辯論持續了十天，不斷有國家提交新的提案。諸如《關於人類食用了混合素 麵包後如果被動物征服怎麼辦》、《關於兒童食用混合素面包的劑量問題》、《 關於孕婦是否食用兩個混合素面包的疑問》、《關於ＵE Ｏ飛碟食用混合素的 設想》、《關於非洲土著吃混合素面包的困難》等等。
　　達不溜博士坐在會場裡，他感到不能靠食物來傳播混合素，應該有一種在一 瞬間能使所有人接受混合素的方法。
　　一位代表提出了《全球食用達不溜混合素面包後原子彈怎麼辦？》的提案。
　　達不溜博士心裡一動，對，製造達不溜混合素炸彈！炸彈一爆炸，能讓混合 素通過空氣進入人的呼吸道再進入人體。
　　達不溜博士一躍而起，他顧不上向大會請假，坐上飛機回國了。
　　達不溜博士趕回研究中心，助手們向他詢問大會的情況。
　　“咱們馬上開始一項新的試驗。”達不溜博士向助手吩咐。
　　“研究什麼？”助手們問。
　　“炸彈。”達不溜博士說。
　　“炸彈！”助手們以為博士瘋了。博士最反對殺人武器呀！
　　“達不溜混合素炸彈！”博士解釋。
　　助手們還是不明白。他們無論如何不能把如此善良和如此凶殘的兩樣東西聯 系在一起。
　　“咱們製造一種混合素炸彈，這種炸彈一爆炸，就能強迫人們變得善良！” 達不溜博士說助手們這才明白他們要研究的炸彈不是殺人武器，是和平炸彈。
　　達不溜研究中心變成了軍工廠。
　　Ｈ達不溜博士首先要把達不溜混合素由固體變成汽體，還要保證在這種質的 轉變中不改變混合素的性質，這是一項難度極高的工作。
　　助手們翻閱了大量的資料，找不到可以借鑑的經驗。
　　達不溜博士想起了蒸飯的鍋。
　　助手們把混合素放進鍋裡蒸。鍋蓋上有個放氣的小孔，孔上邊接著一個盛水 用的大塑料袋。
　　鍋裡邊的水開了。混合素轉化為氣體，被貯存在塑料袋裡。
　　一顆炸彈被運進實驗室。
　　達不溜博士指揮助手小心翼翼地將塑料袋裡的氣體充進炸彈殼裡。
　　達不溜混合素炸彈製成了。達不溜博士決定下午到郊外進行爆炸試驗。
　　下午，麵包車載著達不溜博士、助手們以及試驗用的狼和炸彈來到郊外。炸 彈試驗是在保密狀態下進行的。
　　試驗用的炸彈裡邊只灌了很少的一點兒混合素氣體，估計輻射半徑只有三米。 三米內擺放了五個關著狼的籠子。
　　不知出於何種考慮，達不溜博士和助手都戴上了防毒面具。
　　“引爆！”達不溜博士一聲令下。
　　助手按下電鈕。
　　達不溜混合素炸彈爆炸了。只見從炸彈裡放射出一股五顏六色的氣體，那氣 體慢慢在空中凝聚，像原子彈的蘑菇雲那樣翻滾著，然後緩緩向四周擴散。…… 半小時後，達不溜博士和助手們戴著防毒面具走上前去檢查籠子裡的狼。
　　凶殘的狼變成了善良的狼。
　　爆炸成功。
　　達不溜博士和助手們歡呼起來。
　　“我晚上就乘飛機去聯合國！”達不溜博士對助手說。他在心裡打定了主意， 製造一顆特大號的合成素炸彈，這顆炸彈只要一爆炸，全世界的人都會變得善良。
　　達不溜博士和助手們乘坐麵包車凱旋而歸。
　　一輛乳白色的小轎車尾隨著他們。
　　達不溜博士回到研究中心剛坐下休息，助手走進他的辦公室：“有位自稱是 Ｌ國特使的人要見您。”“讓他進來。”達不溜博士整整領帶。
　　五分鐘後，一位風度記憶翩翩的四十歲左右的男人走進來。
　　“達不溜博士，久仰。我是Ｌ國特使米哈。我受本國首相委託，專程來同您 洽談有關您的重大發明的事情。”“歡迎。”達不溜博士同米哈特使握手。
　　“您的科學發明能使我們的星球改變互相殘殺的慘狀，您的成果拯救了地球， 我們首相向您致敬！”米哈特使說。
　　“過獎，過獎！”達不溜博士心裡高興。
　　“我們聽說您已研製成功了達不溜混合素炸彈。”米哈特使笑眯眯地問。
　　達不溜博士點點頭，他對米哈特使的資訊工作表示佩服。
　　“我國想購買十顆達不溜混合素炸彈，先把本國公民的素質變好。”米哈特 使點燃一根香菸。
　　“貴國不怕國民先變善良了吃虧？”達不溜博士不相信自己的耳朵。
　　“我們願意帶這個頭。”米哈特使吐了個菸圈。
　　“謝謝貴國！咱們籤合同。”達不溜博士感動。畢竟有人理解他的事業。
　　半個月後，達不溜研究中心生產出了十顆達不溜混合素大炸彈。每顆炸彈的 輻射範圍都在方圓五百公里左右！
　　Ｌ國用直升飛機運走了這十顆炸彈。達不溜博士分文不取，免費贈送。
　　達不溜博士等待著新聞界的; 地震;.Ｉ米哈特使的真實身份是Ｌ國國防部長。 Ｌ國首相是一位貪婪的凶神，他早就對鄰近Ｑ國的富饒國土垂涎三尺，但懾於Ｑ 國強大的軍隊和富有反侵略傳統的人民的威力，他一直不敢輕舉妄動。
　　當Ｌ國首相從報紙上看到達不溜博士的發明時，他高興得手舞足蹈，立即派 國防部長米哈密切注視達不溜博士的研究進展情況。
　　當首相獲悉達不溜博士試驗成功混合素炸彈時，立即指示米哈購買十顆。
　　現在，十顆達不溜混合素炸彈運到了Ｌ國。首相指示，嚴格安全措施，絕不 許在國內引爆這種炸彈。
　　首相召開了緊急內閣會議。
　　“現在，我們可以不費一槍一彈佔領Ｑ國領土了。”首相對內閣成員們說。
　　內閣成員們以為首相病了。要知道，Ｑ國有幾百年反抗外來侵略的歷史呀！
　　“我有一種最新式的武器，今天晚上我們開始行動。全國立即進入緊急狀態！ ; 首相一揮手。
　　“可以問問是什麼武器嗎？”一位部長問。
　　“達不溜混合素炸彈。”國防部長說。
　　內閣成員們相信首相的話了。
　　當天晚上，兩架掛著達不溜混合素炸彈的轟炸機起飛了，它們藉著夜色的掩 護飛到了Ｑ國的上空，將兩顆達不溜混合素炸彈投擲在Ｑ國的領土上。
　　炸彈在Ｑ國領土中心爆炸了。混合素瀰漫了Ｑ國的所有空氣，又順著Ｑ國公 民的呼吸道進入了他們的體內。
　　第二天清晨，身兼本國武裝部隊總司令的Ｌ國首相向部下發出了進軍Ｑ國的 命令。
　　Ｌ國的軍隊在坦克的掩護下向Ｑ國進發，當他們接近Ｑ國的邊境時，本能地 舉起槍，瞄準前方。
　　奇蹟出現了。有著百年抗擊外國侵略軍光榮歷史的Ｑ國軍隊舉著鮮花歡迎Ｌ 國侵略軍入境，那真誠的目光，那感人的熱淚，連Ｌ國侵略軍都感到噁心。
　　Ｌ國侵略軍不費一槍一彈就佔領了Ｑ國。侵略軍走到哪裡，都受到隆重的歡 迎。Ｑ國人民拿出珍藏的美味佳餚款待侵略軍，搶著讓侵略軍住在自己家裡，還 把自己的錢財主動向侵略軍進貢。……Ｌ國首相向全世界宣佈成立ＬＱ聯邦共和 國，由他出任總理。
　　Ｌ國的侵略行為震驚了全世界。聯合國為此召開緊急會議，向Ｌ國提出警告。
　　Ｌ國首相帶著原Ｑ國總理親自來到聯合國。原Ｑ國總理當眾表示願意做Ｌ國 聯邦，願意接受Ｌ國的侵略。
　　各國代表譁然。
　　聯合國情報部門調查清了事情的真相，據瞭解，Ｌ國的下一個目標是Ｋ國。 掛有達不溜混合素炸彈的轟炸機即將起飛。
　　聯合國祕書長大驚失色，他吩咐祕書立即接通達不溜博士的電話。
　　“喂，是達不溜博士嗎？”祕書問。
　　“我是。”達不溜博士答道。
　　“聯合國祕書長同你講話。”祕書把話筒交給祕書長。
　　“您知道Ｑ國發生了什麼事嗎？”祕書長開門見山。
　　達不溜博士這幾天一直在聽廣播，他當然知道Ｑ國被侵略軍佔領了，可他不 知道這是為什麼。
　　“知道。”達不溜博士說。
　　“Ｌ國使用了您製造的混合素炸彈，不費一顆子彈就佔領了Ｑ國！”“。… …; 達不溜博士愣了，手開始哆嗦。
　　“我希望您馬上飛往Ｌ國，制止他們繼續使用您的炸彈侵略鄰國。順便問問， 您一共給了他們多少炸彈？”“十。……十顆。……”“他們使用了兩顆，現在 又要往Ｋ國投擲了，你等等。”祕書長同別人說起話來，; 行了，剛才Ｌ國又往 Ｋ國投了兩顆！“達不溜博士差點兒昏過去。
　　“Ｌ國首相瘋了，他還會繼續投的！請問有什麼防範措施嗎？”祕書長問。
　　“戴防。……防毒。……面具，; 達不溜博士實在不願說; 防毒; 二字，; 沒有的，戴口罩也行。”Ｌ國的其他鄰國的公民在一小時內都戴上了防毒面具和 口罩。
　　Ｌ國首相宣佈成立ＬＱＫ聯邦共和國，由他擔任總統。
　　Ｊ達不溜博士乘飛機來到Ｌ國首都。
　　ＬＱＫ國總統親自到機場迎接他。
　　一下飛機達不溜博士就質問ＬＱＫ國總統：“你們怎麼能使用我的發明侵略 別人？”“您別發火，尊敬的博士，請問世界上哪項科學發明不沾上血腥味兒呢？ 再說，這也不叫侵略，不信咱們現在就去敝國Ｑ省視察。”總統說完請達不溜博 士上了另一架飛機。
　　飛機在Ｑ省降落，總統陪達不溜博士來到大街上。
　　幾位原Ｑ國的公民正在搶一個Ｌ國侵略軍。
　　“讓他住在我家吧！”一位婦女央求同胞。
　　“讓他住我家。我家有空調。”一位男子漢不幹。
　　“還是住我家吧，我家有錄相機。”一位老太太說。
　　幾個人往幾個方向拉侵略軍。
　　“怎麼樣？這是侵略？”總統問達不溜博士。
　　達不溜博士看著這場面，感到噁心，一群亡國奴！
　　侵略軍受不了這東拉西扯，給了那男子漢一腳。
　　男子漢迅速從地上爬起來，把臉伸過去，說：“您打得好！
　　再往我臉上來一下，快點兒呀！“
　　達不溜博士閉上了眼睛。他的腦海裡浮現出了自己從兔子血液中提取混合素 的情景。他意識到自己犯下了不可饒恕的罪行，他為侵略者製造了威力無比的武 器，比原子彈厲害一萬倍。
　　達不溜博士決定馬上回國，他要想辦法制止ＬＱＫ國總統的侵略。
　　“您去哪兒？”總統問。
　　“回國。”達不溜博士說。
　　“您哪兒也別去，就留在敝國。”總統笑容可掬地說。
　　“幹什麼？”達不溜博士預感到不妙了。
　　“我要壟斷達不溜混合素炸彈，不能讓別的國家也得到它。”總統說完一揮 手，來了輛裝甲車。
　　達不溜博士被; 請; 進裝甲車，拉到了一座有七米高圍牆的深宅大院裡。
　　這是ＬＱＫ國為他提供的研究中心。
　　達不溜博士徹底絕望了。他失去自由是小事，他成了侵略者的幫凶。
　　達不溜博士連想都不敢想諾貝爾獎了，人民不把他送上斷頭臺就是便宜了他。
　　尾聲在絕望中，達不溜博士的心頭萌生了一絲希望，他要進行一項新的研究， 一項能使Ｑ國和Ｋ國人民反抗侵略者的研究。
　　達不溜博士日以繼夜地工作著。他試驗的仍然是炸彈，名稱也還是; 達不溜 混合素炸彈“。只不過，這新的混合素裡的物質不是從兔子身上提取的，而是從 老虎、豹子、狼、狐狸身上提取的。
　　達不溜博士盼望這炸彈早日投擲在原Ｑ國和Ｋ國的領土上。

放棄兔年
　　兔家族召開全球性會議，商量隆重慶祝兔年事宜。安排住宿頗費周折。
　　在兔年就要到來的前夕，兔家族決定召開一次全球性會議，商量如何隆重慶 祝兔年。會議的地點定在白塔山。
　　會議的前一天，代表們陸續抵達白塔山賓館報道。
　　黑兔是乘火車來的。白兔坐汽車。野兔步行。安哥拉長毛兔乘船。
　　家兔乘坐直升飛機。他的座機在白塔山賓館上空轉了一圈，當他發現其他代 表的交通工具不如他的先進時，連忙對飛行員說：“千萬別降落！”“為什麼？” 飛行員不明白。
　　“找一個偏僻的地方著陸，別讓人家看見我。”家兔一邊往下俯視一邊說。
　　“您不是來開會的嗎？”飛行員納悶了，來開會還怕別人看？
　　“人家都坐車，唯有我乘飛機，影響不好。”家兔說。他怕別人議論他。
　　直升飛機悄悄地在一片樹林裡著陸了。
　　家兔步行前往白塔山賓館報到。
　　賓館的報到處擠滿了來參加會議的代表。大家都爭著搶條件差的房間，儘管 住宿是免費的。有兩隻兔子甚至為搶住一間不帶衛生設施的房間爭吵起來。
　　“我住這間，我年輕。”胖兔子說。
　　“我住吧，我可以三天不大便。”瘦兔子說。
　　“還是您住帶衛生間的吧！我可以五天不洗臉。”胖兔子去搶服務員手裡的 鑰匙。
　　“這不行，我要住！我歲數大，你得讓著我！”瘦兔子不依。
　　家兔在一旁看著，心裡感動極了。看我們兔家族，多麼謙讓有禮。要是老虎 或獅子開會，不為搶好房間打起來才怪呢！
　　爭吵還在繼續，大家都耐心地排在後邊等著。
　　“你得讓我住，我不能顯得沒風格。”瘦兔子急了。
　　“你也得照顧到我的榮譽！”胖兔子生怕人家說他靈魂不乾淨。
　　代表們心裡都熱呼呼的。還沒開會，他們已看到了兔家族的美好品質。
　　“我看這樣吧，; 服務員說，; 你們兩個一人住一天不帶衛生間的房間。” 大家都覺得這辦法不錯。
　　“可會議開七天，誰住四天，誰住三天呢？”瘦兔子問。
　　服務員對胖兔子說：“你年輕，你住三天吧，對年長的前輩要尊重嘛。”胖 兔子想了想，同意了。
　　等到全體代表的房間安排好了後，會議已經推遲四天了，幾乎每位代表都要 對自己下榻的房間太高階而同服務員交涉一番。
　　伙食標準又起風波，最後決定每天吃六頓飯在預備會上，當代表們聽說會議 每天的伙食標準是三元錢時，不幹了。
　　“太高了，平均一頓一元！”白兔首先亮出了思想覺悟。
　　“咱們是來開會的，不是來解饞的！”安哥拉長毛兔後起直追。
　　“這會讓人家說閒話的。”家兔提醒大家。
　　“還有不少兔同胞在捱餓呀！”黑兔嘆了口氣，然後掏出手絹抹眼圈。
　　“那。……減到兩元？”會務組組長征求大家意見。
　　沒人吭聲了。
　　“我看這樣，咱們由每天三頓飯改為每天吃六頓飯，伙食標準就由一頓一元 降為一頓五角了。”白兔提議。
　　“這個辦法好！”安哥拉長毛兔舉手贊成。
　　“同意。”
　　“沒意見。”
　　全數通過。
　　《兔報》記者如實地記錄下這感人的場面，準備把這個通訊放在明天頭版頭 條，題目是：《從六頓飯看兔民族的希望》。
　　但在先提誰後提誰的問題上《兔報》記者發愁了，最後決定按姓氏筆劃為序。 大多數代表由此決定回家後改姓;-;.許多美好的建議。白兔的話引起顧慮。問題 越來越嚴重。
　　正式會議終於開始了，會議主持人由各位代表輪流擔任。
　　現在是安哥拉長毛兔主持會。
　　“兔年就要到了，這是我們兔民族的大喜事，大家商量一下如何歡慶兔年。” 主持人說。
　　“咱們兔民族應該借這個機會提高我們的地位。”一位代表說。
　　“應該通過慶祝活動提高全兔民族的自信心。”另一位代表說。
　　“我建議舉行一次慶祝兔年馬拉松環球接力賽，擴大影響。”黑兔說。
　　“可以舉辦一次義演，咱們兔家族不是有不少動畫明星嘛！”瘦兔子提議。
　　“義演賺的錢給誰呢？”有代表提問。
　　“給殘疾兔呀！”瘦兔子早有準備，對答如流。
　　“我建議舉辦兔年奧運會，當今世界只有體育最能擴大影響。”胖兔子點了 一根菸。
　　“咱們這麼折騰，狼不高興怎麼辦？”白兔突然想到這個問題。
　　會場立即靜下來。是啊，狼是兔子的冤家，本來兔子就躲著狼。最近兔子同 狼舉行了談判，通過了每年由兔子向狼進貢的決定，狼才暫停襲擊兔家族。如果 大張旗鼓慶祝兔年，狼會高興嗎？
　　“可沒有狼年。”家兔冒出這麼一句。
　　還有個遭嫉的問題。
　　“也沒有熊年。”安哥拉兔說。
　　“沒有豹年。”
　　“沒有獅年。”
　　“沒有鷹年。”
　　“沒有。……”
　　天那，這麼多兔子的強大冤家都被排斥在十二生肖之外！
　　代表們感到問題的嚴重了。
　　“人家這麼強大，都沒列入十二屬相，我們兔民族出這個風頭幹什麼？”家 兔說。
　　“就是，這影響多不好！人家會說我們驕傲自大，會說我們不自量力。”白 兔嚴肅極了。
　　“弄不好還會給我們民族招來滅頂之災。”瘦兔子把問題提到了民族生存的 高度上。
　　“馬拉松環球賽萬萬不能搞了。”黑兔撤回自己的建議。
　　“義演的提法不妥，我考慮不周。”瘦兔子作自我批評。
　　“辦奧運會的想法太天真了。”胖兔子掏出手絹擦額頭上的虛汗。
　　“那些比我們弱小的民族會說我們什麼呢？比如松鼠，比如螞蟻，比如細菌。 ……; 家兔的聲音越來越低。
　　“會說我們翹尾巴。”安哥拉長毛兔嘆了口氣？。
　　“可我們的尾巴翹不起來呀！”瘦兔子站起來，回頭看自己的短尾巴。
　　“翹尾巴是比喻。”安哥拉長毛兔說。
　　“到吃第五頓飯的時間了。”會務組長來通知。
　　“吃完飯接著開。”主持人站起來。
　　家兔提出放棄兔年。
　　白塔山賓館少了許多茶杯。
　　代表們都沒心思吃飯，他們在餐桌旁三三兩兩地繼續著會議上的談話。
　　飯後，接著開會。
　　這回由家兔主持會議。
　　“大家出出主意，咱們兔民族怎麼才能平安度過兔年？”家兔說。
　　代表們你看我，我看你。
　　“慶祝活動千萬不能搞。”
　　“報上不要宣傳兔年。”
　　“在兔年裡，我們兔民族的每一隻兔子一定要謙虛謹慎。”“不能讓人家說 我們閒話。”“增加給狼的貢品數量。”大家七嘴八舌獻計獻策共度難關。
　　“我有個建議。”家兔咳嗽一下。
　　代表們洗耳恭聽。
　　“我們放棄兔年！”家兔一字一板地說。
　　大家愣了。
　　“這是最能體現我們兔民族品質的舉動。既能顯出我們的高姿態，我們的謙 虛，又能避免災難，避免流言。”家兔解釋自己的想法。
　　“那兔年就成了空白啦？”瘦兔子就盼著兔年呢，他有點兒不甘心。
　　“誰願意爭就讓誰來爭。比如狼年、獅年都行，誰爭誰遭罵，讓人看不起。” 安哥拉長毛兔想得更深刻。
　　“同意放棄兔年。”
　　“同意。”
　　“。……”
　　一致通過。
　　《兔報》記者授權撰寫了一篇《兔民族致全球居民的公開信》，向全世界莊 嚴宣佈：兔民族決定放棄兔年。
　　代表們陸續返回家鄉。他們紛紛爭相同服務員合影留念，體現出平易近人的 風度。白塔山賓館的服務員很感動，他們回憶起老虎曾經在這裡開會的情景，更 是心潮澎湃。儘管幾乎每個房間都少了茶杯、菸灰缸之類的物件，可他們還是覺 得兔子好。
　　在兔年前夕，兔子決定放棄兔年。

胡蘿蔔罐頭
　　甲最令兔子們頭疼的事，要算是夏天沒有胡蘿蔔吃了。
　　胡蘿蔔是兔家族的每一位成員喜愛的食物，天天吃也不會膩。所以兔子們喜 歡過冬天，冬天有胡蘿蔔吃。他們害怕夏天，夏天沒胡蘿蔔。
　　黑耳朵是兔家族中公認的秀才，他曾經被人抓進城裡，在城裡生活了三個月， 經過九死一生，又逃回來了。黑耳朵經常向夥伴們侃談城裡的新鮮事。
　　冬天的一個夜晚，兔子們坐在樹林裡一邊吃胡蘿蔔，一邊聽黑耳朵侃大山。
　　“那汽車，開起來飛快。咱們都追不上。”黑耳朵啃了口胡蘿蔔，津津有味 地說。
　　關於汽車的速度，兔子們都聽了一百八十遍了，不感興趣了。
　　“喂，黑耳朵，你在城裡見得多，你有辦法讓咱們夏天也吃上胡蘿蔔嗎？” 一隻歲數大的兔子問。
　　“這。……”黑耳朵撓撓頭，; 對了，他們人類有一種儲存食品的方法，叫 罐頭。把食物裝進罐頭裡，可以放很長時間。“”那咱們把胡蘿蔔裝進罐頭，夏 天不就能吃上胡蘿蔔了嗎？“另一隻兔子說。
　　大家都覺得這辦法好。
　　“黑耳朵，你會做罐頭嗎？”大家問。
　　“不會。不過我可以進城去學。”黑耳朵鼓足了勇氣說。要知道，進城可不 是鬧著玩的。被人抓住，重則殺頭，輕則關禁閉。可黑耳朵想，為了改變兔家族 歷來夏天吃不上胡蘿蔔的狀況，冒這個險，值得。
　　“我跟你去。”一隻素來以膽大聞名的名叫白尾巴的兔子說。
　　大家都很感動，經過一番千叮嚀萬囑咐後，將黑耳朵和白尾巴送到樹林邊上。
　　乙黑耳朵和白尾巴藉著大路邊上草叢的掩護，向城市進軍。
　　經過一天的奔波，在太陽快要落山的時候他們來到了城市邊上。
　　“天亮時不能進城，咱們先在草叢裡睡一會兒覺，等天黑了進城。”黑耳朵 經驗豐富。
　　白尾巴和黑耳朵躺在草叢裡睡覺。
　　天黑了。黑耳朵提醒白尾巴。
　　“跟在我後邊，如果有危險，咱們分頭跑，到這兒集合。”黑耳朵交待。
　　“行。”白尾巴點點頭。
　　藉著夜色的掩護，他們進城了。
　　城裡的公路寬大平坦，上邊行駛著眾多的車輛，道路兩旁的建築物上燈光五 彩繽紛，變幻無窮。
　　白尾巴看呆了。
　　“快走，沿著牆根兒。”黑耳朵叫同伴。
　　他們來到一座商店旁邊。
　　“你看那櫥窗裡，擺著的就是罐頭。”黑耳朵指給白尾巴看。
　　“真漂亮，花花綠綠的。”白尾巴眼睛都不眨了。
　　“咱們得去找製作罐頭的工廠。”黑耳朵說。
　　兩隻兔子，要在城裡找製造罐頭的工廠，難度真夠大的。
　　經過五天的努力，他們終於在一隻好心腸的老鼠的指引下，找到了罐頭食品 廠。
　　現在，黑耳朵和白尾巴藏在罐頭車間外邊的廢料堆裡。
　　“你在這兒等著，我先去偵察偵察。”白尾巴對黑耳朵說。
　　他已經對城裡的一切熟悉了。
　　半小時後，白尾巴回來了。
　　“你猜這車間是做什麼罐頭的？”白尾巴氣呼呼地說。
　　“什麼罐頭？”黑耳朵問。
　　“兔肉罐頭！”
　　“啊——”
　　“車間那邊的籠子裡關了許多兔子。”
　　“啊——”
　　“咱們想辦法把同胞都放了吧！”
　　“嗯，等等，咱們先學會做罐頭，再放他們，要不然就白來了。”“行。” 白尾巴和黑耳朵鑽進車間裡，懷著悲痛的心情觀看製作兔肉罐頭的全過程。
　　他倆集中了全部精力學習。他們知道，早一點兒學會，就能多救幾位同胞的 性命。
　　他們學會了做罐頭後，就把籠子裡關的幾千只兔子全放了。
　　罐頭食品廠大亂，工人們追趕; 越獄; 的兔子，叫罵聲，吆喝聲，跺腳聲， 此起彼伏。
　　丙黑耳朵和白尾巴掌握了製作罐頭的技術，凱旋歸來。
　　樹林裡頓時熱鬧起來，自從他倆進城後，大家都捨不得吃胡蘿蔔了，留著做 胡蘿蔔罐頭用。
　　罐頭加工廠建成了，今天準備正式投產。
　　“製作多少胡蘿蔔罐頭呢？”黑耳朵徵求大家的意見。因為胡蘿蔔只有這麼 多，最好冬天吃一半，夏天吃一半。
　　“統統做成罐頭。”
　　“對！”
　　“同意。”
　　大家對夏天吃不上胡蘿蔔印象太深了。
　　“那咱們冬天不吃了？”黑耳朵問。
　　“不吃了！”
　　罐頭加工廠正式生產了。一筒筒胡蘿蔔罐頭製造出來了。
　　兔子們蹦著歡呼，他們夏天可以吃上胡蘿蔔了。
　　全部胡蘿蔔都製成了罐頭，每隻兔子分到了二十筒。
　　整整一個冬天，兔子們沒吃胡蘿蔔，他們東奔西找，希望能有其他食物充飢。 他們飢一頓飽一頓，天天看著胡蘿蔔罐頭，心裡想著，我有，似乎那股難受勁兒 就減輕了許多。
　　丁夏天到了，兔子們在同一天像過節那樣打開了胡蘿蔔罐頭。
　　天哪，臭氣熏天，胡蘿蔔都發黴了。
　　原來，黑耳朵和白尾巴不知道要把罐頭裡的空氣抽出來！
　　這樣，兔子們還得東奔西跑，整整一年沒過上飽食的痛快日子。
　　黑耳朵和白尾巴第二次進城取經，終於掌握了做罐頭的全部技術。儘管如此， 兔子們也沒有把全部胡蘿蔔製成罐頭，幹嘛冬天就要忍飢挨餓哩！能保證夏天吃 飽就行啦。兔子們想通了這個道理。
　　夏天能吃上胡蘿蔔了，這是兔家族歷史上的一個里程碑。
　　為了給黑耳朵和白尾巴記功，讓後代牢記他倆的豐功偉績，胡蘿蔔罐頭的商 標取名; 黑耳朵白尾巴牌;.

狼窩裡安了竊聽器
　　◇一◇一輛拋錨的汽車給哥拉家族帶來希望；族長使用; 調虎離山; 計智取 竊聽器。
　　居住在白塔山上的幾十只兔子同屬於哥拉家族。哥拉家族祖祖輩輩定居在白 塔山上，按兔家族繁衍的速度來計算，哥拉家族的數量早該逾萬了，可至今哥拉 家族的成員非但沒有增加，反而日趨減少。導致這種現象的罪魁禍首，是居住在 白塔山下的狼家族。
　　哥拉家族對山下的這個鄰居可謂深惡痛絕。這窩狼時常來偷襲兔家族，三天 一小擾，五天一大擾，少則抓走一兩隻兔子，多則綁架四五隻兔子，鬧得整個哥 拉家族日夜不寧，聞狼色變。
　　這種狀況，持續了幾十年，無法改變。
　　一天，一隻兔子氣喘吁吁地從外邊跑進兔窩。同胞們以為狼來了，紛紛拿出 跑的架式。
　　“從哪個方向來的？”族長哥拉問。
　　“不是。……狼來了。……給。……”兔子遞給族長一張五顏六色的紙。
　　“這是為什麼？哪兒來的？”族長接過紙問。
　　“山下的路上有輛汽車壞了，停在那兒。車上裝的都是紙箱子，這是我從箱 子上撕下來的。”那兔子說完擦汗。
　　大家圍過來看那紙。
　　原來是一張產品說明書。
　　族長一邊看一邊喜上眉梢。
　　“什麼東西？”遠處的兔子們問。
　　“這是一張竊聽器的使用說明書。”族長興奮得揚揚手中的紙，; 咱們可以 擺脫狼的襲擊啦！“”真的？“”不可能吧？“”怎麼擺脫？“”。……“兔子 們七嘴八舌。
　　“這上邊說，只要將竊聽器的竊聽裝置安放在敵人的住處，咱們守著監聽裝 置，在家裡就可以聽見敵人說什麼。”族長眉飛色舞，; 咱們把竊聽器安在狼窩 裡，不就知道狼的行動計劃了嗎？“兔子們樂了，他們遺憾怎麼早不知道世上有 竊聽器這玩意兒。
　　“現在咱們去那輛車上弄一臺竊聽器來！”族長說。
　　兔子要想從人的汽車上弄點兒貨下來，並不是一件容易的事，他們制訂了周 密的計劃。
　　◇二◇勇士攜帶竊聽器出發前往狼窩，族長獎給他三根胡蘿蔔外加白菜一棵。
　　警察局買了一車竊聽器，汽車走到半路壞了，司機和押車的警察正忙著修車。
　　“真倒黴！”司機一邊修一邊發牢騷。
　　“這車也該換了。”警察給司機遞工具。
　　一隻瘸腿兔子進入了他們的視野。
　　“看見了嗎？”警察衝司機努努嘴。
　　司機點點頭，不動聲色。
　　“你從左邊出擊，我從右邊，抓住它。”警察說。
　　“預備——衝！”司機大喝一聲。
　　警察和司機同時跳下汽車，朝兔子衝過去。
　　兔子把警察和司機引進叢林中。
　　埋伏在車旁的兔子們爬上汽車，大家齊心協力，扛走了一箱竊聽器。
　　當瘸腿兔得到同伴給他的訊號後，立即恢復了正常的行走姿態，溜之大吉。 留下警察和司機站在樹林裡發呆。
　　兔子們把紙箱扛進窩裡。
　　族長親自開啟紙箱，滿滿一箱竊聽器！
　　“這麼多！”
　　“這麼小！”
　　兔子們開了眼，他們被人類的智慧驚呆了。
　　“怎麼才能把竊聽器安放到狼窩裡去呢？”一隻兔子提醒同胞。
　　兔窩裡頓時安靜下來。大家你看我，我看你。大眼睛小眼。
　　“誰去？”族長威嚴地巡視家族的每一位成員。
　　“我去！”裝瘸腿的兔子自告奮勇。
　　大家感激地看著這位大膽的同胞，誰都清楚，這是有去無回的差事。
　　族長獎給勇士三根胡蘿蔔和一棵白菜。
　　勇士吃完後，裝上一臺竊聽器，出發了。
　　◇三◇狼吞食竊聽器；勇士的胞弟繼承遺志；狼窩裡安上了竊聽器。
　　兔子們在窩裡圍坐在監聽器旁，聚精會神地聽那位勇於獻身的同胞的腳步聲。
　　“他過小河了。”不知誰說。
　　“走過那棵老槐樹了。”
　　“接近狼窩了！”
　　大家屏住呼吸。彷彿自己站在狼窩跟前似的。
　　腳步聲消失了。顯然，同胞猶豫了，只聽見他的心臟發出; 嗵！嗵; 的響聲。
　　“別後退！”
　　“為了大家！”
　　“我們永遠記著你！”
　　兔子們控制不住自己內心的激動，他們顧不上同胞聽不見他們的喊叫，紛紛 告誡他。
　　突然，一陣狼叫從監聽器的喇叭裡傳出來。接著是一陣奔跑聲，撕叫聲，兔 同胞的慘叫聲。
　　從聲音上判斷，是幾隻狼在同時向兔同胞進攻，他們互相爭奪著兔肉。
　　兔子們一隻只像木頭兔一樣佇立在地上，聽著同胞的慘叫聲漸漸消失。喇叭 裡傳出一陣“咕嚕咕嚕; 的聲音。
　　“什麼聲？”族長用顫抖的聲音問。
　　“竊聽器掉進水裡了？”有兔猜道。
　　“準是狼連同竊聽器一起吃進肚子裡了。”一隻想象力豐富的兔子判斷。
　　監聽器裡又傳出; 咕嚕咕嚕; 的聲音，大家確信這是狼的肚子里正在消化同 胞兔肉的聲音。
　　不知是誰先堵上了耳朵，大家都陸續堵上了，誰也不忍心聽這種聲音。
　　往狼窩裡安竊聽器的第一次行動失敗了。
　　光榮犧牲的兔子的弟弟願意完成哥哥未盡的事業，他帶上竊聽器出發了。
　　狼們剛剛吃飽，他們把這第二隻送上門來的兔子帶進窩裡，留著晚上再吃。
　　兔子趁狼們不注意，將竊聽器塞在一塊大石頭下邊。
　　兔家族終於在自己強大的對手狼的大本營裡安上了竊聽裝置，他們能隨時掌 握狼的資訊了，這不能不說是一件令人興奮的事情。
　　◇四◇竊聽器折磨兔子們；兔子們想入非非痛不欲生。
　　“咱們再不用擔心狼的突然襲擊了，咱們能事先知道他們的行動計劃和時間 了！; 族長向同胞們宣佈。
　　兔子們一陣歡呼。
　　“靜一靜，咱們現在聽聽。”族長開啟監聽器的開關。
　　大家都豎著耳朵聽狼窩裡的動靜。
　　“阿欠——; 一隻狼在打哈欠。
　　“吃飽了就犯困。”另一隻狼說。
　　“今天這兩隻兔子也怪，怎麼送上門來讓咱們吃？”又一隻狼說。
　　“送上門來還不好，你是撿了便宜賣乖。”“咱們什麼時候再去山上抓兔子？” “後天下午吧。”“行，就定在後天下午！”什麼，狼群后天下午來！兔子們慌 了，儘管還有兩天時間，可他們從來沒有這麼坐立不安過！
　　兔子甲想：“我會在後天下午死嗎？”
　　兔子乙想：“被狼咬死時一定很痛苦！”
　　兔子丙想：“說不定我只能活兩天了？！”兔子丁想：“我從現在起到後天 下午不能睡覺！”族長想得更多：“萬一我死了，誰當新的族長呢？他們會懷念 我嗎？他們是真擁護我還是假擁護我呢？。……”狼們制訂好計劃後，呼呼睡大 覺了。可這兩天兔子們是怎麼熬過來的呀！
　　他們是在一分鐘一分鐘地算時間。有的兔子嫌時間過得慢，這麼仔細地研究 思索自己的末日簡直是活受罪。有的兔子嫌時間過得快，他們斷定自己跑得慢， 後天下午準死，他們在一秒一秒地; 享受; 這生命的最後時刻。
　　由於事先有了準備，到了後天下午，狼發動突然襲擊時，沒有一隻兔子遇難。
　　可兔子們並不興奮，要知道，這兩天時間他們是怎麼捱過來的呀！比死還難 受。
　　族長又打開了監聽器。
　　“今天下午這幫兔子怎麼了，一個個跑得無影無蹤！”一隻狼說。
　　“明天中午再去！”狼群的頭兒說。
　　兔子們又開始經歷磨難了。有的想象自己被狼抓去的場面，有的想象自己被 狼撕扯的慘狀，有的想象自己被狼吸光了血的軀體。他們一個個抱著頭蹲在地上， 痛不欲生。
　　族長更是痛苦，他注視著自己家族的每一位成員，想象著其中的某一位會接 替自己當新的族長，說不定還會推翻他立下的族規，制訂新的族規。
　　在第二天中午，兔子們雖然又一次成功地逃避了狼的襲擊，但他們感到比被 狼吃了還累。
　　◇五◇兔家族面臨一個星期的煎熬；狼群見了兔子不吃。
　　當族長的手又伸向監聽器時，眾兔子一齊跪下了，; 請求族長，千萬別再開 那玩意兒了。“族長本來也在猶豫，他立刻把手縮回來了。
　　大家鬆了一口氣。
　　過了一會兒，一隻兔子說：“一會兒如果狼來偷襲，可就把咱們堵在窩裡了！” 大家驚慌起來。
　　“快開啟竊聽器！”
　　“快！”
　　“還是事先知道有準備好！”
　　族長打開了竊聽器。
　　竊聽器告訴兔子們，狼過一個星期才來！
　　“天那，幹嗎是一個星期”
　　“一個星期可怎麼熬呀！”
　　“。……”
　　兔子們撕著自己的耳朵，歇斯底里地叫著，跳著。他們不知道怎樣才能熬過 這漫長的一個星期。用整整一個星期來琢磨自己的生死問題，兔子們的神經承受 不了了。
　　一隻兔子開始詛咒竊聽器了，所有的兔子跟著罵起竊聽器來。可沒有誰去砸 了竊聽器，誰也不願失去提前知道狼襲擊的機會。
　　一個星期後，狼來了。他們驚訝地看著一窩餓死的兔子，還發現了一臺能聽 見狼窩裡的聲音的竊聽器。
　　狼們不明白，兔子們有了如此先進的預警裝置，怎麼反倒死了呢？
　　狼們耍開了心眼兒，他們沒吃死兔子，怕有毒。
　　哥拉兔家族從白塔山上消失了，他們總算對得起祖先，沒有把祖先留給他們 的肉體喂狼。
　　哥拉家族滅亡後，狼家族沒有了食物來源，也日漸衰落。

水晶兔
　　◇第一集◇魯西西有一隻和真兔子一般大的玻璃兔子。她管它叫水晶兔。
　　水晶兔全身都是透明的，只有兩隻眼睛透著紅色。它臥在桌子上，給人一種 恬靜舒適的感覺。
　　魯西西的爸爸從電視上看到負氧離子發生器對人的身體有好處，就買了一臺 放在桌子上，寫作時開啟它，感到頭腦清爽。
　　一個星期以後，奇蹟出現了。
　　這天，魯西西和皮皮魯在屋裡下棋。皮皮魯想悔棋，魯西西不幹，兄妹倆爭 執起來。
　　“咯咯。……”桌上傳來一陣笑聲。
　　皮皮魯和魯西西往桌子那邊看看，沒人呀！
　　“咯咯。……”又是一陣笑。
　　“怪事！”皮皮魯正不想下這盤敗局已定的棋，他趁機站起來，體面地退出 了; 戰場; ，走到桌子跟前。
　　“魯西西，快來看！”皮皮魯叫起來。
　　魯西西跑到桌前，她的眼睛睜得滾圓。
　　水晶兔活了。
　　只見水晶兔動了動身子，兩隻長耳朵擺了擺。
　　“怪事，玻璃兔子能活？”魯西西說。
　　“是這臺怪物把我吹活的。”水晶兔說。
　　皮皮魯和魯西西一看，水晶兔說的; 怪物; 是負氧離子發生器。
　　負氧離於發生器把玻璃兔子吹活了！皮皮魯真想馬上搬上它去把天安門前的 石獅子吹活。
　　魯西西樂了，她抱起水晶兔，要帶它去花園玩。
　　“當心點兒，這可是寶貝！”皮皮魯提醒妹妹。
　　魯西西清楚活的玻璃兔是寶貝。
　　魯西西抱著水晶兔來到街心花園，這裡有草地、石凳和小亭子。她找了一個 沒人的地方，把水晶兔放在草地上。
　　水晶兔第一次接觸大自然，它覺得新鮮。這綠草，這鮮花，這石子鋪成的小 路。……一切都讓人感到滿意。
　　魯西西給水晶兔介紹花園裡的建築、花草、樹木。
　　“這個世界真美。”水晶兔對魯西西說。
　　“有了你，就更美了。”魯西西拍拍水晶兔。
　　水晶兔聽了這話，心裡熱乎乎的。
　　“咱們玩捉迷藏吧？”魯西西提議。
　　“什麼叫捉迷藏？”水晶兔不懂。
　　“你藏起來，我找你。找到了就算我贏了，找不著就算你贏了。”“行，那 我藏啦？”
　　“藏吧，我閉上眼睛。”等魯西西睜開眼睛時，水晶兔已不見了。魯西西開 始在草叢裡找，沒有。
　　樹幹後邊，也沒有。
　　石凳子下邊，還是沒有。
　　魯西西對這座小花園的一草一木都很熟悉，水晶兔能躲到哪兒去呢？
　　魯西西開始慌了，她注意觀察花園裡的人。除了老爺爺就是老奶奶。在魯西 西印象裡，老爺爺和老奶奶都是最善良可靠的。
　　可水晶兔被誰抓走了呢？
　　◇第２集◇水晶兔很喜歡玩捉迷藏。它想，我一定要藏得隱蔽，不讓魯西西 找到。
　　水晶兔看見一個石凳子上坐著一位老爺爺，它藏到石凳下邊，心想魯西西準 找不著。
　　水晶兔忽然覺得石凳子的兩邊出現了兩隻粗糙的大手，它不知這是怎麼回事。
　　兩隻大手迅速向水晶兔靠攏。水晶兔無路可逃，它被抓住了。
　　“喲，是一隻玻璃兔子！活的！”抓水晶兔的老爺爺眼睛裡放出了異彩。他 開啟身邊的帆布包，把水晶兔塞了進去。
　　水晶兔只覺得眼前一黑，隨後提包就晃起來。老爺爺拎著提包，顫微微地從 魯西西面前走過去了。
　　當水晶兔被人從帆布包裡拎出來時，它已經是在老爺爺的家裡了。
　　“這是什麼？”老奶奶問。
　　“活的玻璃兔子！”老爺爺說。還加重了; 活; 字。
　　“越來越沒正形！”老奶奶不信。
　　“不信你看！”老爺爺使勁兒拍了一下水晶兔。
　　水晶兔動了動身體。
　　“真是活的！”老奶奶驚訝了。
　　“這可是稀世活寶呀！”老爺爺說。
　　“哪兒來的？”
　　“拾的。”
　　“拾的？”
　　“對，拾的。”其實，老爺爺看見魯西西抱著水晶兔走進公園的。
　　“咱們把它賣了，換臺彩電，也皮皮隔壁那小子。”老爺爺得意地說。
　　“能賣那麼多錢？”老奶奶不信。
　　“兩千塊沒問題。”老爺爺肯定。
　　“哪兒去賣呀？”
　　“黑市呀！”
　　他們的對話，水晶兔有的聽不懂。不過它隱隱約約感到這位老爺爺和那位老 奶奶對它不像魯西西和皮皮魯那樣親切，他們嘴上怎麼老是買呀賣呀錢呀什麼的。
　　這天晚上，水晶兔被老爺爺帶到黑市上來了。
　　“要寶貝嗎？”老爺爺靠近一個二道販子。
　　“什麼？古董？黃金？”二道販子問。
　　“比黃金可值錢。到這邊來看。”老爺爺神祕地看著四周。
　　二道販子跟著老爺爺來到衚衕深處。
　　“活的玻璃兔子？！”二道販子眼睛裡放出的光使水晶兔心裡打了個哆嗦。
　　他知道這是無價之寶。
　　“多少錢？”
　　“兩千。”老爺爺伸出兩個手指頭。
　　“一千五。”二道販子還價了。
　　“兩千。少一分不賣。”老爺爺堅持; 原則;.“好，兩千，我買。”二道販 子數錢。
　　水晶兔終於明白自己被老爺爺出賣了。它看著面前的兩個人一邊舔指頭一邊 數錢，感到噁心。
　　◇第３集◇水晶兔被二道販子花兩千元買走了。
　　２０分鐘後，老爺爺就後悔了。他看見二道販子以五千元的高價把水晶兔出 售給了別人。
　　“不行，得趕快把水晶兔買回來。”老爺爺明白自己虧了，把能賣兩萬元的 寶貝用兩千元賣出去，真傻呀！好在現在還來得及。
　　老爺爺拉住了水晶兔現在的主人。
　　“我買這東西。”老爺爺說。
　　“給多少錢？”賣主問。
　　“五千五。”老爺爺開價。
　　“什麼什麼？白給你得了！”
　　“你說多少？”
　　“一萬，少一分不幹！”
　　老爺爺咬咬牙，多虧呀！可他清楚，如果現在不買，就更虧了。
　　“買了。”老爺爺拍板了。
　　“現在付錢？”賣主不相信老頭身上有一萬元現款。
　　“你跟我回家去拿。”老爺爺說。
　　他們來到老爺爺家。
　　“你瘋了？”老奶奶聽說老伴要花一萬元把用兩千元賣出去的水晶兔再買回 來，驚叫起來。
　　“你懂什麼？”老爺爺瞪了老伴一眼，; 快去到院裡把泥罐子挖出來。“泥 罐子裡有他們藏的八千元錢。
　　老爺爺花一萬元又把水晶兔買回來了。
　　“明天，我去黑市上賣兩萬。”在床上老爺爺對老奶奶打他的算盤。
　　“那敢情合算。”老奶奶半信半疑。
　　“對了，你起來看著兔子，可別讓它跑了。”老爺爺明白這不是兔子，而是 兩萬元錢。
　　老奶奶找了個盆，把水晶兔扣起來，上邊還壓了五塊磚頭。
　　水晶兔在盆裡又悶又熱，它沒想到世界上不光有花草樹木和魯西西那樣像花 一樣的人，還有老爺爺老奶奶這樣同花草一點兒也不一樣的人。
　　水晶兔討厭他們用數錢的手抱它。
　　水晶兔下決心要回到魯西西身邊去，它還要想辦法治治這老兩口。
　　第二天一早，老爺爺就把水晶兔裝進提包裡來到了黑市上。
　　一箇中年人跟著老爺爺走進衚衕。
　　“活的玻璃兔子？”中年人不信，; 要真是活的，我給你兩萬五千塊。“老 爺爺把水晶兔從包裡拎出來，抱著讓中年人看。
　　水晶兔一動不動。
　　“哪兒活呀？”中年人問。
　　老爺爺拍拍水晶兔。水晶兔還是不動。
　　中年人笑了。
　　老爺爺急了，他使勁兒揪水晶兔的耳朵。
　　水晶兔昨晚已經拿定了主意，說什麼也不動，治治老爺爺。
　　中年人衝老爺爺擠擠眼睛，說：“我沒有時間奉陪了。”老爺爺望著中年人 離去的背影，再看看懷中的水晶兔，氣得不行，可又捨不得把水晶兔往地上摔。
　　“你幹嗎不動？”老爺爺氣急敗壞。
　　水晶兔動了。
　　老爺爺樂了，他忙叫中年人回來。可等中年人一回來，水晶兔又不動了。
　　老爺爺終於明白了是水晶兔在跟他搗亂，可他拿它一點兒辦法也沒有。
　　“我求求你，看在我這一把年紀的份上，那是我攢了一輩子的錢哪！”老爺 爺老淚縱橫，幾乎給水晶兔跪下了。
　　水晶兔不明白老爺爺有幾千塊錢幹嗎還拿它換彩電。
　　“那你就按八千元把我賣了吧！”水晶兔說話了，它動了憐憫之心。
　　老爺爺沒想到水晶兔還會說話，他欣喜若狂，大聲喊起來：“不，我要開價 二十萬元！
　　少一分也不賣！“水晶兔心一下就涼了，它後悔自己暴露了會說話的本領， 這下更難逃走了。
　　水晶兔狠了狠心，從老爺爺的懷抱中跳到地下，摔碎了身體。
　　老爺爺被這突如其來的事變驚呆了，他慘叫了一聲，昏死過去。
　　第二天，魯西西從報紙上看到這則新聞。她趕到現場把水晶兔的碎片收拾起 來。皮皮魯說，負氧離子發生器還能把化成碎片的水晶兔復原。
　　魯西西知道這是皮皮魯在安慰她。

兔毛公司推銷員
　　◇一◇安哥拉長毛兔們為自己的種族在世界上的低待遇感到不公，他們不明 白為什麼同是動物可熊貓卻住在裝空調的高階臥室裡，老虎被列為一級保護動物 ——老虎吃人不犯法可人殺老虎卻犯法；還有什麼金絲猴、野馬、大象，時不時 上電視，拍照片。……長毛兔們不甘心被人冷落，他們要改變自己的地位。
　　長毛兔們選出代表開了一次會，徵集改變長毛兔地位的最佳方案。
　　一隻名叫拍拍米的兔子建議成立兔毛公司，他認為長毛兔必須利用自己的優 勢——長毛，要設法讓人類意識到兔毛的優越性。只要兔毛的地位提高了，就不 愁長毛兔的地位不提高。
　　長毛兔會議通過了拍拍米的提議，成立了兔毛公司，並由拍拍米擔任公司推 銷員。
　　拍拍米制訂了一個推銷計劃，他先要在電視節目中為兔毛作廣告。從前拍拍 米經常在電視中見到商品廣告。
　　拍拍米來到電視臺的廣告部。
　　“我是推銷員拍拍米，我想在電視節目中播映廣告。”拍拍米對廣告部的工 作人員說。
　　“什麼產品？”
　　“兔毛。安哥拉兔毛！”拍拍米強調了; 安哥拉; 三個字。
　　“預計播幾次？”
　　“播。……”拍拍米覺得當然是越多越好，; 播一百次吧！“”交款。“桌 子後邊伸出手來。
　　“款？”拍拍米傻眼了。他是身無分文呀！“款後交行嗎？”“不行，得預 付。”“多少錢？”“五十萬元。”“這麼多！”拍拍米出了一身汗。
　　“你可以少播幾次。”工作人員給拍拍米出主意。
　　“播一次多少錢？”拍拍米問。
　　“五千元。”
　　拍拍米轉身走了。他一元也拿不出來。
　　◇二◇拍拍米垂頭喪氣地在大街上瞎轉，他想在自己的背上背個廣告牌，可 又嫌作用不大。
　　拍拍米在一個書攤前站住了，他看見書攤上有童話書。他想起了一個愛寫小 白兔的故事的童話作家。
　　去年的秋天，拍拍米正在樹林裡玩兒，忽然來了個老頭。
　　“咱們聊聊天好嗎？”老頭對拍拍米說。
　　拍拍米看這老頭一臉的慈葾E ，同意了。
　　“我是個寫童話的作家，最喜歡寫你們小白兔。你們兔子純潔，葾E 良，惹 人喜愛。”
　　老頭說。
　　拍拍米感動地望著作家。
　　原來，老頭作家從年青時就喜歡寫關於小白兔的童話。後來讀他的童話的小 朋友長大了，自己有了孩子，老頭作家還是寫小白兔的故事。奇怪的是，小朋友 的孩子不愛看小白兔的童話。老頭急了，心想，是不是我長時間沒有接觸小白兔， 寫出來的小白兔不像樹林裡的小白兔啦？
　　於是，老頭就跑到樹林裡來了。
　　“你能告訴我你們的食物有什麼改變嗎？”老頭掏出錄音機，開啟開關。
　　“還是胡蘿蔔和白菜呀！”拍拍米說。
　　“那。……走路還是一蹦一蹦的？”
　　“沒錯。”拍拍米說完來回蹦了幾步給老頭看。
　　二
　　“學會什麼新本領了嗎？比如說游泳什麼的？”拍拍米連連搖頭。
　　“我的作裡的小白兔和生活中的小白兔完全一樣呀！那為什麼現在的孩子不 喜歡了呢？”老頭感到費解，眉毛擰到了一起。
　　拍拍米也蘟e 這個為兔家族樹碑立傳的老頭著急。
　　“我沒錯，我要堅定地照我的道路走下去。”老頭自言自語地說。
　　拍拍米佩服這個老頭。就是，如果在作品裡把兔子頭安在狐狸身上，那像什 麼話！儘管孩子們準喜歡，可不能那麼寫！
　　“以後有事去城裡找我！”老頭遞給拍拍米一張名片。名片上有老頭的住址。
　　拍拍米把名片藏在一個樹洞裡了。
　　拍拍米想起了這件事，他決定去找老頭作家幫忙。
　　◇三◇拍拍米去樹林裡翻出了老頭的名片，按照上邊的地址找到了老頭的家。
　　拍拍米敲門。
　　門開了，正是那位作家老頭，他的眼睛向著往門外看，沒人呀！
　　老頭剛要關門，忽然覺得腳上有東西在動，他低頭一看，是隻長毛兔。
　　“我是拍拍米，您還記得嗎？在樹林裡！”“噢，對對對，當然記得，快請 進！; 老頭非常熱情。
　　拍拍米跟著老頭來到客廳，坐在沙發上。
　　老頭給客人拿了一盤胡蘿蔔。
　　“真不好意思來打攪您。”拍拍米先客氣兩句。
　　“那裡那裡，我上次不是也打攪過你嗎？”老頭連連擺手。
　　“我們長毛兔想提高自己的地位，成立了兔毛公司，可是我們沒錢在電視上 作廣告。”
　　拍拍米說。
　　老頭顯然對這事挺感興趣。
　　“我能幫你們什麼忙呢？”老頭問。
　　“您不是最擅長寫我們兔子的故事嗎？您能不能給我們寫個電視劇本，在電 視劇裡悄悄地為我們作廣告。”老頭猶豫了一會兒，他在確定這樣做無損於作家 這一光榮矨E 號後，同意了。
　　“你就住在我家，寫好劇本後就由你來主演，準吸引觀眾。”老頭說。
　　拍拍米認為這個主意很好，他在老頭家住下來，等著老頭寫劇本。
　　老頭每天早晨五點鐘起床，趴在寫字檯前邊寫作。拍拍米望著他的背影，他 感到作家真是一種神奇的動物，靠著一支筆，居然能創造出一個世界來。
　　寫到第五天，劇本完成了。
　　“來，我念給你聽！”老頭扔掉筆，容光煥發地對拍拍米說。
　　故事是這樣的：冬天來到了，樹林裡的動物們都在準備過冬。有的蓋房子， 有的積攢食物，唯有安哥拉兔拍拍米不著急。冬天來到了，大雪紛飛，動物們都 躲進屋裡烤火，只有拍拍米在室外玩堆雪人的遊戲。動物們都很羨慕拍拍米，可 他們不敢出屋，因為他們沒有拍拍米身上的長毛大衣呀！
　　當然，故事裡免不了還有大灰狼以及狐狸什麼的反面角色出來搗亂，不過最 終拍拍米靠勇敢和機智戰勝了壞蛋。陽光普照，鳥在歌唱，拍拍米身上的長毛大 衣閃閃發光。劇終。
　　“寫得太好了！”拍拍米熱烈鼓掌。
　　“我現在就同導演聯絡。”老頭拿起電話聽筒，撥號。
　　“喂，胖導演在嗎？”
　　“我是呀！”
　　“我是老頭作家呀！”
　　“你好啊！”
　　“我新寫了部童話劇，反應很好，你有興趣拍嗎？”“我馬上去你家看劇本。 ; 電話掛了。
　　二十分鐘後，胖導演乘車來了。
　　老頭給胖導演繪聲繪色地朗誦了一遍新劇本，胖導演邊聽邊打瞌睡。
　　“怎麼，不好嗎？”老頭推醒胖導演。
　　“太好了，它使我進入了夢境。”胖導演有點不好意思。
　　“拍嗎？”
　　“拍！”胖導演一錘定音。老頭有名，寫出來就能拍。
　　“向你推薦位演員。”老頭把拍拍米介紹給胖導演。
　　胖導演讓拍拍米表演了幾個小品，錄用了。
　　◇四◇由拍拍米主演的童話劇在電臺播出了，調查表明，沒有觀眾。長毛兔 的地位維持原樣。
　　廣告作用沒起到。
　　儘管老頭稿費沒少拿，可他良心上過不去，覺得對不住拍拍米。
　　“這劇本內容不錯呀，怎麼孩子們不看呢？”老頭坐在沙發上，眉毛又擰到 了一起。
　　“也許、也許是我演得不好？”拍拍米往自己身上攬責任。
　　“你表演得太出色了！”老頭不同意。
　　“能不能變變劇情？”拍拍米覺得故事舊了些。
　　“怎麼改？”
　　“比如說，讓一隻狼來向我借大衣，我借給他了。……”“然後你叫來獵人 打死他？”
　　老頭眼睛亮了。
　　“別。……別打死呀，也別叫獵人。”拍拍米說。
　　“那你真借給他？借大衣給狼？兔子借大衣給大灰狼？”老頭驚訝地瞪大了 眼睛。
　　“孩子可能喜歡看。”拍拍米說。
　　“這是教孩子學壞呀！”老頭又想到了作家的神聖職責。
　　“那我的廣告。……”拍拍米沮喪地說。
　　老頭難過了，他一拍大腿：“行，聽你的。”
　　幾天後，第二個劇本寫完了。
　　劇情是這樣的：冬天到了。大灰狼很冷，他聽說兔子拍拍米有好幾件長毛大 衣，就去向拍拍米借大衣。拍拍米把長毛大衣借給了大灰狼，大灰狼穿上後感到 暖和極了，朋友們叫他“兔子狼;.大灰狼很高興。
　　拍拍米的朋友們聽說拍拍米把長毛大衣借給了大灰狼，不幹了。小鹿、山羊、 小雞跑來質問拍拍米為什麼把大衣借給大灰狼？拍拍米說大灰狼冷呀。朋友們說 大灰狼是壞蛋，冷死活該！還說你拍拍米要麼和我們做朋友，要麼和大灰狼做朋 友。拍拍米為難了，他不明白為什麼不能大家一起做朋友？
　　故事情節由此展開，後來拍拍米被派去向大灰狼要大衣，再後來大灰狼買了 暖風機，拍拍米動用了直升飛機。錄音機、電視、汽車。……也都成了道具。整 部劇本懸念接著懸念，一波未平，一波又起。……後來整個森林的動物都成了好 朋友。
　　老頭在寫這個劇本時，手直哆嗦。他有一種犯罪感。
　　第二部童話劇在電視臺播出了，觀看人數史無前例。孩子們感到新鮮有趣， 他們紛紛投書電視臺，要求繼續拍下去，弄成連續劇。
　　在電視臺和拍拍米的懇求下，老頭只得一集一集寫下去。
　　孩子們紛紛要求爸爸媽媽給他們買安哥拉兔毛做的大衣。一夜之間兔毛成了 搶手貨，價格猛漲。
　　於是，安哥拉長毛兔的地位跟著上升。人們用最優越的條件飼養長毛兔。長 毛兔也住上了有空調的房間，吃上了營養豐富的食物，上了畫報和電視。
　　全世界的長毛兔都感激拍拍米。
　　◇五◇拍拍米由於主演連續劇成了明星，他利用自己的名氣更加賣力地為長 毛兔作廣告。他主持電視節目，主演電影，出席記者招待會。……不管怎麼說， 在任何場合下，拍拍米都不忘自己的工作：為兔毛公司做廣告。
　　其他種類的兔子眼紅了，可他們身上沒有長毛呀，只好乾生氣。
　　人們以穿兔毛大衣為榮。要想買到兔毛大衣，還得託關係呢！
　　拍拍米整天乘飛機和汽車四處奔波，到處宣傳兔毛的優越性，全世界都迷上 兔毛了。
　　人工繁殖安哥拉長毛兔的公司誕生了，一分鐘能繁殖幾萬只長毛兔；想發財 的人都飼養長毛兔——一斤兔毛能賣幾十元！長毛兔成了人類的寵物。
　　拍拍米高興極了，他現在連熊貓也看不起了。
　　全世界長毛兔的數量與日俱增。
　　兔毛收購站前排起了長隊。
　　兔毛開始降價了。
　　當拍拍米意識到不妙時，已經晚了。
　　兔毛的收購價低於飼養長毛兔的成本了。
　　人們開始屠殺長毛兔吃肉。同胞們向拍拍米求援，拍拍米努力想保住長毛兔 的地位，可已經沒人聽他的遊說了。
　　終於，拍拍米也被裝進了送往屠宰場的鐵籠子。拍拍米不後悔，與其窩窩囊 囊活一輩子，還不如轟轟烈烈幹一常當拍拍米來到屠宰場時，他才知道他有多少 同胞了，黑壓壓一片。
　　拍拍米知道自己錯在哪兒了。

無尾大
　　◇第一章◇命運開始捉弄他了，可他一點兒也沒有預感到。
　　他的名字叫布克，是老鼠世界的一名普通公民，他同自己的家族一起居住在 一座糧食倉庫裡。他們的生活雖然充滿了驚險和曲折，但也有無窮的樂趣。布克 喜歡自己的同胞，他和他們在一起時感到幸福，布克害怕孤獨。
　　最近一段時間，倉庫裡戒備森嚴，到處是老鼠夾子和貓。
　　三天來，老鼠家族已經有五名成員遇難，大家再也不敢出去弄食物了。
　　庫裡的食物已經吃光了，老鼠們餓得四肢發軟。
　　“我出去弄點兒吃的。”布克不甘心就這樣餓死。
　　“太危險，聽咱們的鄰居黑眼球說，全城都在滅鼠。”布克的哥哥說。黑眼 球是居住在糖果店裡的另一個老鼠家族的成員。
　　“咱們不能等死呀。我去給大家找些食物。”布克下了決心。
　　食物對大家的誘惑太大了，同胞們同意讓布克去冒險。
　　天黑了，布克悄悄鑽出洞，他溜到了倉庫外邊。倉庫里布滿了老鼠夾子，他 不敢在倉庫裡找食物。
　　布克沿著一條他經常走的祕密小路來到街上，在一堆垃圾筒旁，他聞到了香 味兒。
　　布克嚥了一下口水，他躲在陰影裡仔細觀察垃圾四周，沒有可疑的跡象。
　　布克攝手攝腳走到垃圾筒旁邊，他看見一個臉盆旁邊有一包油糊糊的紙，香 味兒就是從紙包裡發出的。
　　他在紙包旁停下來，認真地分析這是不是陷阱。紙包挺大，裡邊不可能是滿 滿一包吃的，如果有危險，肯定就藏在紙包裡。布克判斷。
　　他轉身想走，香味兒又把他勾回來。他實在太餓了。布克決定冒一次險。
　　他一寸一寸地向紙包逼近，香味兒越來越濃，布克將手伸進紙包，就在這同 時，紙包突然彈起來，布克明白中計了，他轉身想跑，已經晚了。隱藏在紙包裡 的帶網的夾子將布克生擒了。
　　從旁邊的樓房裡鑽出一個人，他一邊吹著口哨一邊走到垃圾筒旁邊，彎腰拾 起老鼠夾子。
　　布克恐懼地盯著他。這人３０多歲，個子很低，儘管穿著西裝繫著領帶，布 克還是感覺到他身上浸透著一股土氣。
　　他和布克的眼光對視了兩秒鐘，冷笑了一聲。布克打了個哆嗦，他的藍領帶 給布克留下的印象很深，不知為什麼。
　　藍領帶拎著老鼠夾子走進樓房，看樣子是他們家，一個女人在看電視。
　　“又逮著一隻。”藍領帶舉起老鼠夾子。
　　“一共多少了？”女人問。
　　“你數數。”藍領帶說。
　　女人從沙發上站起來，打床底下拽出一個牛皮紙口袋，往地上一倒。
　　克布眼睛瞪圓了，他感到血往頭上湧，全身冰涼。
　　從紙口袋裡倒出了數百條老鼠尾巴！
　　“一五、一十、十五。……”女人用一根木棍數著。
　　“多少？”藍領帶問。
　　“加上剛捉的這隻，一共１３７條。”女人說。
　　“一條賣五毛錢，就是。……”藍領帶心算。
　　“拿這個。”女人遞給丈夫計算器。
　　噼哩啪啦一頓按。
　　“６９塊！”藍領帶眉飛色舞。
　　“再抓兩隻，湊７０整。”女人興奮地說。
　　“也不知是哪個單位的領導先想出這交老鼠尾巴的主意的，真偉大！”藍領 帶說。
　　“該給他提成。”女人說。
　　漸漸地，布克聽明白了。現在全市在開展滅鼠運動，一些單位規定每位工作 人員要交五條老鼠尾巴，以表明你消滅了五隻老鼠。逾期不交，扣發獎金。可並 不是人人都能抓住老鼠的，於是自由市場上就出現了賣老鼠尾巴的販子。藍領帶 就是老鼠尾巴販子。
　　布克知道等待自己的是什麼了。
　　“先把這隻放進水池裡淹死。”藍領帶吩咐女人。
　　“要是把老鼠都抓光了，咱們還怎麼發老鼠財呀？”女人忽然想到了新問題。
　　“這。……”藍領帶也感到自己目光太淺。
　　“咱們別把它弄死，就把尾巴割下來，然後把它放了。”女人智商不低。
　　“真有你的！”藍領帶親了女人一口。
　　“幹吧。”女人遞給丈夫剪刀。
　　藍領帶把布克從網子裡拿出來，右手操縱剪刀夾住了布克的尾巴。
　　布克使勁兒扭動身體掙扎，只聽; 咔嚓; 一聲，布克疼得昏了過去。
　　◇第二章◇布克醒來時，發現自己躺在垃圾筒旁邊，天已經矇矇亮了。
　　他動了一下身體，屁股上傳出陣陣疼痛，布克感到腿發軟，站不起來。
　　只要天一亮，布克就沒命了，他很清楚這一點。布克想起了自己的同胞，他 身上有了力量。
　　布克忍著疼痛站起來，朝自己的家走去。這段路顯得真長呀。
　　他終於在天亮之前回到了家裡。
　　看見布克回來了，同胞們圍上來。
　　“弄到吃的了嗎？”
　　“外邊風聲怎麼樣？”
　　“食物在洞外嗎？”
　　“。……”
　　布克搖搖頭，看見自己的同胞，他從來沒有像現在這樣感到親切和踏實。
　　布克的哥哥發出了驚叫。
　　“布克，你的尾巴呢？”
　　大家都擠到布克身後，看他禿禿的屁股。
　　“被人給剪了。……”布克委屈地說。
　　“剪了？你是怎麼回來的？”布克的爸爸問。
　　“那人放了我。”布克抽泣起來。
　　“放了你？”媽媽大吃一驚。
　　人抓住老鼠還會放了？誰也不信。
　　老鼠們湊在一起小聲嘀咕著。
　　“別是布克給人當了密探吧？”
　　“人怎麼會放他回來呢？太可疑了。”
　　“禿尾巴老鼠，多給咱們家族丟人呀！”“咱們不能讓他留在家裡！”布克 預感到不妙。
　　哥哥走過來，說：“我們家族不能收留沒有尾巴的老鼠。”
　　“怎麼是收留？我本來就是這個家的成員呀。”布克慌了。
　　“你肯定同人有協議，要不人幹嗎放你回來？”爸爸嚴厲地質問兒子。
　　“真的沒有！”布克申辯。
　　“從今天起，你不是我們家的成員了！”哥哥凶狠地甩過來一句話。
　　“不，我是！不！不！！”布克大聲喊著，淚水矇住了他的眼睛。
　　幾隻老鼠過來架起布克往外拖他。
　　“媽媽，別轟走我！”布克絕望地看著媽媽。他知道只要一出去，等待他的 就是死亡。
　　“我不是你媽媽。”媽媽一扭頭。
　　布克被拖出洞外，當他回身往洞裡跑時，發現洞口的門已經堵住了。
　　倉庫外邊傳來幾聲貓叫。
　　倉庫裡開始有人走動。
　　呆在這兒，用不了五分鐘就會被人或貓發現。“乾脆死了好。”布克想。
　　說來也怪，越是不容易活下去就越是想活下去。布克決定冒險出去投奔他的 未婚妻家。
　　布克的未婚妻家是開飯館的。她家居住在人類的一座飯館裡，於是也模仿著 人的樣子在老鼠世界開了家飯館。布克的未婚妻叫點子，點子的爸爸看中了布克 家有吃不完的糧食，能給他的飯館提供貨源，於是就同布克的爸爸攀了這門親事。
　　按照兩家商定好的日子，再有一個月，布克和點子就要結婚了。
　　布克只有投奔點子家這一條路了。大白天去點子家，成功率極低。布克沒別 的辦法。
　　布克繞過一個老鼠夾子，躲到糧袋後邊，窺視門口。
　　門口人來人往，搬運工們推著小車往外運糧食。“走出去是不可能的。”布 克想。
　　一輛小車停在布克身旁那堆糧袋邊上，搬運工往車上裝糧袋。
　　布克靈機一動，他鑽到小車下邊，抓住底盤上的一根釘子，身體緊貼在車底 盤上。
　　車子來到庫房外邊，當經過一片草地時，布克鬆手落在草地上，小車過去後， 布克藉著草叢的掩護離開了倉庫。
　　經過千難萬險，布克終於來到了點子家。
　　“布克，大白天你怎麼跑來了？”點子見到布克，吃了一驚。
　　“我。……”布克不知從何說起。
　　點子的父母從裡屋出來。
　　“你的尾巴呢？”未來的丈母問。
　　布克抽泣著把丟掉尾巴的經過以及家裡把他轟出來的事都說了。
　　“請你們收下我吧。”布克懇求道。
　　點子和父母對視了幾秒鐘。
　　“我的女兒不能嫁給沒尾巴的老鼠！”; 丈母孃; 先開口了。
　　“對，太荒唐了！”; 老丈人; 緊跟。
　　“這。……”布克慌了，看著點子，; 點子，你。……“點子白了布克一眼， 轉身進裡屋去了，身後甩來一句話：”醜八怪！“”點子！點子！！“布克想追 上去。
　　“站住，還往哪兒進？”點子的四個哥哥出馬了。
　　布克恐懼地站住了。
　　“出去！”點子的大哥一字一句地說。
　　“我和點子的事？”布克心頭還存著一線希望。
　　“吹了！”點子的二哥一揮手。
　　“除非你馬上長出一條尾巴來。”; 丈母孃; 挖苦; 女婿;.布克不是壁虎， 他長不出新尾巴。
　　“讓我呆到晚上再出去行嗎？”布克請求。
　　“不行！”大家異口同聲。
　　布克被轟了出去。他走投無路了。
　　一個行人最先發現了布克，他大叫起來：“老鼠！老鼠！打老鼠呀！”“在 哪兒？老鼠在哪兒？”“在那兒！臺階旁邊！”“打呀！”
　　“堵住它的路！”
　　整條街上的人都加入了追打布克的隊伍。人們喊叫著、奔跑著。
　　布克抱頭鼠竄。他一會兒鑽進售貨車下邊，一會兒躲進花壇，無論他藏到哪 兒，都被人們轟出來。
　　布克的膽都被嚇破了，他只感到天昏地轉，日月無光，滿眼是人，滿耳是罵 聲。
　　包圍圈漸漸形成了，布克無路可逃了。
　　布克的右方是一個小男孩，他手裡拿著一把掃帚，布克硬著頭皮朝小男孩跑 過去，小男孩舉起了掃帚。
　　就在一剎那間，男孩子同布克的目光接觸了。布克眼中那絕望、乞求、恐懼 的神色使男孩子心頭一震，他一擡腿，放布克過去了。
　　布克來不及細想，他拚命跑進一條衚衕，直跑到兩腿抽筋，才一頭倒在一堆 磚頭後邊。
　　不到一天時間，布克的命運發生了這麼大的變化。就因為少了一條尾巴！布 克恨那個割掉他尾巴的販子，恨他的那些六親不認的同胞，恨點子和她的家人。
　　布克決定復仇。
　　◇第三章◇碎磚頭裡有半根胡蘿蔔，布克狼吞虎嚥地吃了它，恢復了體力。
　　天黑後，布克從碎磚頭堆裡跑出來，他屁股上的傷口已經癒合了。
　　這天夜裡是陰天，沒有月亮和星星，黑得伸手不見五指，為布克的行動提供 了方便。
　　布克經過一個院落時，聽到有聲音叫他。
　　“幫幫忙，救我出去行嗎？”從院子裡傳出來的聲音。
　　布克忙閃在一棵小樹後邊，探出頭往院子裡看。
　　一個鐵籠子裡關著一隻灰兔子。
　　“救救我！”灰兔子朝布克這邊喊。
　　布克判斷這不是陷阱後，輕輕來到鐵籠子旁。
　　“怎麼回事？”布克問。
　　“這家的主人今天從野外把我抓來，明天早晨就要殺了我吃肉，求求你幫忙 放我出去。”灰兔子懇求道。
　　布克一眼看見兔子的尾巴幾乎沒有，他可憐起兔子來。
　　“行，我幫你。”布克答應了。
　　籠門是用鐵絲栓上的。
　　布克弄不動鐵絲，只得用牙咬。
　　灰兔子感動地看著。
　　籠門打開了。灰兔子; 蹭; 地一下就鑽出籠子，其動作之敏捷，是布克在城 裡從那些家兔身上從未見過的。
　　“快跑！”灰兔子招呼布克。
　　布克跟著灰兔子跑到安全地帶。
　　“謝謝你！”灰兔子感激地對布克說。
　　“沒什麼。”布克直喘氣。
　　“哎，你的尾巴呢？”灰兔子驚訝了。
　　布克把一天來的遭遇講給兔子聽。
　　“那個割你尾巴的人真壞。你的老鼠同胞更壞，一點兒同情心也沒有！”灰 兔子忿忿不平地說。
　　“我要報仇！”布克斬釘截鐵地說。
　　“我幫你！”灰兔子要報答布克。
　　“你？”布克一愣。
　　“你別小看我，我可比那些屁本事沒有的家兔厲害多了。
　　再說，我們兔子在人間名聲比你們好，咱們要是聯合起來，還真能幹大事呢！ ; 灰兔子智商不低。
　　布克的眼睛閃光了，他意識到自己同灰兔子聯盟的意義了。
　　“行，幹！”布克說。
　　“咱們先認識一下，我叫灰耳朵，你呢？”灰兔子說。
　　“我叫布克。”
　　“咱們都沒尾巴，說不定５００年前是一家呢！”“真沒準！”“從現在起， 咱們就是無尾大俠。”“對，無尾大俠！”布克和灰耳朵結盟了，他們制訂了復 仇計劃，第一個目標是布克的同胞。
　　◇第四章◇布克和灰耳朵用了五天時間做準備工作。他們從商店裡搞來了黑 布條，在上邊挖了兩個窟窿，然後系在臉上，像真正的大俠。
　　灰耳朵又從木偶劇團找了幾個木偶，有貓，有狗，有老鼠，他像戴頭盔似的 戴上其中的一個，裝扮成貓、狗或老鼠，像極了。
　　一切準備就緒，復仇計劃開始了。
　　這天夜裡，灰耳朵裝扮成狗，馱著布克出發了。布克全身披掛，騎在灰耳朵 身上，威風凜凜。
　　他們大搖大擺走進倉庫。
　　兩隻貓聽見動靜走過來。
　　“狗？”一隻貓對另一隻貓說。
　　貓怕狗，她們肅然起敬地衝狗致意。
　　“這麼晚了，你們還不睡覺？”灰耳朵裝著狗的聲音說話。
　　“我們在值班，抓老鼠。”一隻貓彙報。
　　“哪裡有什麼老鼠？自己折騰自己！你們都出去，我要在這兒玩一會兒。” 灰耳朵說。
　　“這。……”兩隻貓對視了一下，她們覺得這狗走路和說話的樣子都挺怪。 還有狗身上的那個俠客，身上的氣味兒對貓也挺有誘惑力。
　　“還不快滾！”布克大吼一聲，拔出了寶劍——一把真正的袖珍寶劍，從工 藝美術商店弄來的。
　　兩隻貓嚇得逃出倉庫。
　　布克指引灰耳朵來到老鼠洞跟前。
　　灰耳朵摘下套在頭上的狗面具，換上老鼠面具，變成了一隻大老鼠。
　　布克鑽進自己的家。
　　“你是誰？幹什麼的？”布克的同胞們見進來一個蒙面大盜似的東西，馬上 進入臨戰狀態。
　　“我是鼠王的大臣，特來傳旨。”布克耀武揚威地按著寶劍說。
　　“鼠王！”大家一驚。一座城市只有一個鼠王，他們誰也沒福晉見過鼠王。
　　“冒充的吧？”布克的哥哥提醒大家。
　　“鼠王就在你們門口！”布克宣佈。
　　“啊？！”大家又吃一驚。
　　一隻老鼠跑到洞口往外一看，真有一隻碩大無比的老鼠！
　　“真是鼠王！”那隻老鼠跑回來說。
　　鼠王駕到，老鼠們誠惶誠恐。
　　“還不快列隊迎駕！”布克厲聲喝道。
　　老鼠們排好隊，可沒人敢先出去，怕貓。
　　“出去呀！”布克說。
　　“外邊。……有。……貓。……”布克的爸爸說。
　　“鼠王駕到，貓還敢逞凶嗎？”布克捋捋鬍子。
　　老鼠的心裡踏實了，排著隊鑽出鼠洞。
　　布克的爸爸帶頭給鼠王跪下了，其他老鼠也都下跪。
　　“鼠王陛下大駕光臨，我們全家不勝榮幸。”布克的哥哥說。
　　“嗯。”鼠王點點頭，開始訓話。“最近人間正在開展滅鼠運動，我們老鼠 的處境非常危險。朕想出一個對策，能挽救老鼠家族。”老鼠們喜形於色。
　　“每隻老鼠都把尾巴割掉。”鼠王說。
　　“啊——; 眾鼠愣了。
　　“割尾巴？”布克的媽媽以為聽錯了。
　　“對，割尾巴！人間現在收繳我們老鼠尾巴，只要把尾巴都交上去，他們就 以為老鼠都被消滅了。”鼠王說完轉過身子，; 你們看，朕的尾巴已經割掉了。 “眾老鼠一看，真的，鼠王已經帶頭把尾巴割了。再一看蒙面大臣的屁股，也沒 了尾巴。
　　老鼠們你看我，我看你。他們想起了布克。
　　“所有老鼠都割尾巴？”布克的爸爸不放心地問。
　　“當然。”鼠王點頭。
　　“怎麼割？”布克的媽媽問。
　　“用刀。”鼠王衝布克點點頭。
　　布克將一把刀扔到地上。
　　“不打麻藥？”布克的哥哥慌了。
　　“對。”鼠王說。
　　“快割！”布克下令。
　　“誰給我們割？”
　　“互相割。”布克說。
　　“這。……”老鼠們為難了。
　　“按大小個排隊，大個給小個割，最後一個再轉過去給頭一個割。”鼠王想 出辦法。
　　老鼠們還在猶豫。
　　“快！”鼠王發火了，他頭在假面具裡憋得難受。
　　老鼠們嚇壞了，忙按高矮排成隊。
　　布克把刀遞給個子最高的爸爸。
　　布克的爸爸攥住了個頭僅次於他的大兒子的尾巴，另一隻手舉起了刀。
　　布克的哥哥閉上眼睛，咬緊牙關。
　　手起刀落。尾巴斷了。一聲慘叫。
　　布克想起自己斷尾後遭家人驅逐的情景。他的眼角發溼。
　　他恨自己的同胞，恨老鼠。
　　布克的哥哥忍著疼痛割掉了媽媽的尾巴，媽媽含淚斷了女兒的尾巴——女兒 素以尾巴漂亮而聞名於鼠界。
　　不到半小時，布克家的老鼠都沒有尾巴了。
　　◇第五章◇灰耳朵和布克的第二個目標是點子家。
　　這天深夜，點子家燈火輝煌。點子舉行結婚典禮。點子的父母弄了個倒插門 的女婿——居住在罐頭食品廠的老鼠家族的公子。
　　來參加點子婚禮的老鼠絡繹不絕。點子打扮得花枝招展地站在門口歡迎客人。
　　新郎滿面春風地給客人遞煙。點子的父母同親家寒暄著。
　　此次能同居住在罐頭食品廠的老鼠家族攀親，對於點子家的餐館來說，真是 再好不過了。
　　“今後還得請親家多多關照！”點子的爸爸說。
　　“責無旁貸，責無旁貸！”親家母連連點頭表示沒問題。
　　“爸爸，來了位陌生客人要見您。”點子走過來對爸爸說。
　　“失陪了。”點子的爸爸衝親家點點頭，隨女兒來到客廳。
　　化了裝的布克站在客廳裡。
　　“您是。……”點子的爸爸覺得這老鼠有些面熟。
　　“我是從外國來的老鼠，今天路過府上，正巧碰上公主結婚，特來祝賀。” 布克說。
　　外國來的老鼠！還稱點子是; 公主; ！
　　點子的爸爸激動得不知說什麼好。
　　“不過，我覺得。……”外國老鼠欲言又止。
　　“請直言。”點子的爸爸很想聽外國老鼠的高見。
　　“憑公主的姿色，憑您的家產，這門親事可有點兒虧呀！”布克惋惜地點點 頭。
　　“這。……”點子的爸爸不知外國老鼠什麼意思。
　　“我有位朋友，他們家族住在一座綜合食品廠裡，知道嗎，綜合食品廠！什 麼食品都有。他們家壟斷了整個食品廠的食品，他是該家族的第一個公子。要是 你有意把她嫁給他，我可以幫你們搭橋。”布克繪聲繪色。
　　“真的？！”點子的爸爸似信非信，他早就想同一家住在什麼食品都有的地 方的老鼠家族攀親，省得有了罐頭沒有糧食有了肉食少了水果，可他只有一個女 兒呀。
　　“他就在外邊，跟我一同來貴國旅遊的。”布克說。
　　“那以後貨怎麼運到我這兒來呢？”點子的爸爸考慮周全。
　　“他們家的一個親戚壟斷著我國至貴國的國際航線，以後每天用飛機給你運 貨，你能天天賣外國貨，保準生意興攏”“你現在就帶我去見女婿！”點子的爸 爸拍板了。
　　布克帶點子的爸爸來到外邊的一棵大樹下，見到了那隻灰耳朵裝的大老鼠。
　　“這麼魁偉！”點子的爸爸脫口而出。
　　“人家吃得好呀！”布克加個註腳。
　　“他願意嗎？”點子的爸爸有點擔心人家看不上自己又瘦又小的女兒。
　　“包在我身上！”布克走到外國巨鼠公子前小聲說什麼。
　　“他同意了！”布克告訴點子的爸爸。
　　點子的爸爸一蹦一尺多高。
　　“你快把家門拓寬，讓新郎進屋呀！”布克提醒點子的爸爸。
　　點子的爸爸連忙跑回家。
　　他迅速把家人召集起來，宣佈了自己的新決定。
　　家人一陣歡呼，他們要開外國風味兒的餐館了。
　　點子的父母在兒子的保駕下，正式向親家宣佈退婚。
　　“這。……”親家懵了。
　　“你的兒子太醜，配不上我女兒！”點子的媽媽說。
　　“可她沒說過！她還一直誇他漂亮呢！”親家母不幹。
　　“他品質不好！”點子紅著臉說。
　　“品質？品質好還叫老鼠嗎？”親家公急了，說出了誣衊老鼠家族的話。
　　“什麼，你個老不死的，敢罵老鼠！”點子的哥哥們一擁而上，把新郎和他 的父母擡起來扔出了屋子。
　　客人們弄不清發生了什麼事，都圍過來看熱鬧。
　　與此同時，家門擴充套件了，足足能進一隻貓。點子家顧不上安全了。
　　“迎新郎——; 布克一聲長音。
　　灰耳朵戴著大花進屋同點子見了面。
　　客人們都誇點子的爸爸好眼力。
　　布克注意到，點子看灰耳朵時眼睛中露出的深情勁兒，同和布克第一次見面 時一樣。布克還注意到，點子同剛才那位新郎吹燈拔蠟的表情同她和布克吹時也 一樣。
　　“入洞房——; 點子的哥哥們生怕這門好親事有變，連忙宣佈新郎新娘入洞 房。
　　灰耳朵和點子進了新房。
　　大家在外邊喝酒聚餐。
　　突然從新房中傳出點子的慘叫聲。
　　客人們覺出不妙，紛紛站起來。
　　“沒關係，沒關係！正常的，正常的！”點子的媽媽告慰客人們。
　　不一會兒，新郎官從新房裡出來了。
　　“岳父大人，我現在就回國給您運食品來！”新郎對點子的爸爸說。
　　“太好了，快去快回！”岳父滿臉堆笑。
　　布克和灰耳朵揚長而去。
　　“點子怎麼不出來？”客人們問。
　　“大概正在更衣，我進去看看。”點子的媽媽走進新房。
　　“媽呀——; 點子的媽媽成年後第一次喊媽。
　　大家湧進新房。
　　點子被自己的尾巴捆在椅子上，尾巴被割下來了。點子的身體下邊浸著血。
　　◇第六章◇一個星期以來，老鼠世界亂了方寸。人類和貓類都未使老鼠世界 這般混亂和恐怖。
　　一大一小兩位無尾大俠在老鼠世界裡神出鬼沒，殺富濟貧，手段出眾，方法 不重複，來無影去無蹤，弄得老鼠們惶惶不可終日。
　　鼠王不斷接到報告，說是兩個歹徒冒充他行騙。鼠王發了無數個通緝令，可 就是抓不到無尾大俠。到頭來，鼠王收到了一封恐嚇信，是無尾大使寫的。信上 說，如果鼠王再敢與他們作對，他們就要對鼠王下手了。
　　鼠王表面上神聖不可侵犯，其實色厲內荏，一封信就把他老人家嚇住了，急 忙悄悄地撤了通緝令。
　　無尾大俠更加有恃無恐了。
　　有點兒財產和地位的老鼠家族對無尾大俠怕得要死。
　　話說布克一家被無尾大俠斷尾後，處境越來越遭。每當他們外出時，都要遭 到同胞的嘲笑和戲弄。
　　“我受不了了，咱們得想辦法！”一天，布克的哥哥說。
　　“只有大家都沒了尾巴，才不會歧視咱們。”爸爸老奸巨滑。
　　“現在咱們就去割別的老鼠尾巴！”媽媽也忍無可忍了。
　　布克全家出動，洗劫了鄰近的一家老鼠——把他們的尾巴都割了。
　　那家老鼠也不甘忍受這恥辱，又去割另一家的尾巴。
　　轉眼間，老鼠世界裡自相殘殺起來，開展了互相割尾巴運動。
　　長著尾巴的老鼠不敢外出，否則隨時有被無尾同胞斷尾的危險。有的老鼠為 了護尾獻出了自己寶貴的生命。
　　漸漸地，力量對比發生了變化，無尾老鼠比有尾老鼠的數量多了，有尾老鼠 處於劣勢了。有尾老鼠們紛紛自行斷尾。
　　藍領帶可發了大財，他四處收集鼠尾出售。全城的公民都知道藍領帶出售鼠 尾，紛紛前來購買，以便回去交給上司完成任務，確保獎金數額不變。
　　上繳到市滅鼠委員會的老鼠尾巴堆成了山。經過電子計算機精確計算，老鼠 尾巴的數量已同本市老鼠的數量完全吻合。也就是說，全城的老鼠都消滅了！
　　滅鼠委員會決定三天後召開慶祝大會，慶祝該城成為無鼠城！滅鼠委員會還 邀請世界衛生組織的權威人士來參加大會。
　　糧食專家提出，既然老鼠沒有了，就不應該讓貓再浪費糧食。於是，全城又 開始了鏟貓活動。不到兩天時間，全城的貓都被處決了。
　　老鼠們看到冤家貓都被人處死，興奮得奔走相告。他們早知道斷尾有這麼大 好處，早就斷了。
　　在全城召開慶祝無鼠城大會的前一天晚上，每個老鼠家族都收到了一封無尾 大俠寫來的信，信上說，明天上午八點，全城的老鼠都去××地集合，若有不去 者，後果自負。
　　老鼠們一看信的落款是無尾大俠，誰也不敢不去。第二天早晨，數萬只老鼠 來到指定地點集合。現在他們可以大搖大擺地出來了，再不用怕貓的襲擊了。
　　慶祝無鼠城的大會在市中心廣場舉行，主席臺上坐著國外來賓和各級首腦。 由於這是世界上第一座無鼠城，所以引起了全世界的興趣，電視臺向全球進行實 況轉播。
　　八點整，慶祝大會開始，樂隊奏《滅鼠進行曲》。
　　正當市滅鼠委員會主席向來賓和市民彙報滅鼠經驗時，只見會場上騷動起來。
　　“肅靜，肅靜！”大會主持人握著擴音話筒，像是要把話筒吃下去。
　　全場亂了。主席臺上的人往下仔細一看，都呆了。
　　幾萬只沒有尾巴的老鼠排著整齊的隊形在一隻巨鼠的率領下，浩浩蕩蕩地通 過主席臺前方。
　　“這。……”滅鼠委員會主席滿臉通紅，結結巴巴說不出話來。
　　主席臺上的來賓們把眼淚都笑出來了。
　　“還不快抓住它們。”滅鼠主席衝著臺下的人們喊。
　　沒人行動。見到這麼多無尾老鼠結隊而行，人們害怕。
　　來賓們笑著說著站起來離開了會常滅鼠主席這才知道自己受騙了。原來市民 們是把老鼠尾巴割下來上交的。
　　灰耳朵率領眾無尾鼠遊行完畢後，同布克來到一個電話間。
　　灰耳朵爬上放電話的臺子，拿起話筒。
　　“６５１７７４。”布克告訴灰耳朵滅鼠委員會的電話號碼。
　　灰耳朵撥號。
　　通了。
　　“是滅鼠委員會嗎？”灰耳朵問。
　　“對。”話筒裡說。
　　“找滅鼠主席。”
　　“我就是。”
　　“向您報告一件事。”
　　“說吧。”
　　“咱們城市專門有一個人割老鼠尾巴賣，他住在××區×樓×單元××號。” “真的？”“你們可以去他家查查，他還有不少老鼠尾巴呢！再說，不少市民知 道他專賣鼠尾。”“啪！”對方把電話掛了。
　　“走，咱們去藍領帶家看熱鬧吧。”布克對灰耳朵說。
　　◇第七章◇滅鼠主席向警察報了案。十分鐘後，警車呼嘯著開到了藍領帶家 門口。
　　“你們。……走錯了吧？”藍領帶開門一看是警察，慌了。
　　警察遞給他搜查證。
　　藍領帶臉色白了。
　　警察從藍領帶家搜出幾百條老鼠尾巴和大捆的鈔票。
　　手銬將藍領帶的左右兩手連在了一起。
　　“我沒犯法！”藍領帶嚷起來。
　　“你破壞滅鼠運動！”滅鼠主席厲聲喝道。他恨死這個藍領帶了，是這個鼠 尾販子使他當眾出醜。
　　“帶走！”警察一揮手。
　　藍領帶被押上了囚車。
　　灰耳朵和布克躲在樓門口的花壇裡，開心極了。
　　法院判處藍領帶有期徒刑十年。藍領帶被投入監獄。
　　藍領帶來到監獄的第二天，灰耳朵和布克光臨他的牢房。
　　“你好呀！”布克對藍領帶說。
　　藍領帶看看四周，沒人呀。
　　“往下看。”布克提醒說。
　　藍領帶低頭看見一隻無尾老鼠和一隻兔子。
　　“你還認識我嗎？”布克問。
　　老鼠在人眼裡都長得一個樣，就像人在老鼠眼裡也是長得一樣。藍領帶認不 出布克了。
　　“我就是你割掉尾巴後放走的第一隻老鼠。”布克說。
　　藍領帶想起來了。
　　“你付出的代價不小埃; 灰耳朵在一旁插話。
　　一隻老鼠和一隻兔子到牢房來看他，使藍領帶毛骨悚然。
　　布克既恨藍領帶又感謝藍領帶。是藍領帶使他離開了自己的家族。又是藍領 帶使布克看到了自己的同胞的惡劣品質。
　　還有，如果沒有藍領帶，布克也不會認識灰耳朵了，這一點，灰耳朵也感謝 藍領帶。
　　“我吩咐我的同胞關照你。”布克對藍領帶說。
　　布克和灰耳朵給住在監獄的老鼠們下達了任務：每天沒收監獄發給藍領帶的 食物的三分之二。
　　每當監獄給藍領帶送飯時，幾百只老鼠就來搶他的飯。藍領帶已經瘦得幾乎 可以從鐵窗上的鐵欄杆縫兒裡鑽出去了。
　　◇第八章◇滅鼠委員會動員市民開展第二次滅鼠運動，這次滅鼠沒有貓參加 了，任務就全部落在了人的肩上。
　　有關部門規定，全城無論大人小孩限一星期內必須交全鼠（缺尾巴可以）一 只，否則罰款三千元並將該市民所在單位命名為; 最不衛生單位;.市民們發瘋一 般地找老鼠。各研究機構在一夜之間研製出了; 超聲波捕鼠儀“、; 速效滅鼠器 ; 、; 紅外線探鼠洞機; 、; 全方位測鼠器; 、; 橫向跟蹤老鼠機; 、; 核動力 多功能無汙染集團探鼠表; 等等。
　　布克不心疼自己的同胞。“他們要是心眼兒好，落不到這個下常; 布克想。
　　“我想回家了。”一天，灰耳朵對布克說。他覺得城裡鬧得慌。再說，他也 想家了。
　　“我跟你去。我也不想在城裡了。”布克離不開灰耳朵了。
　　“太好了。”灰耳朵笑了，他也捨不得同布克分手。他是世界上第一隻同老 鼠交朋友的兔子。他很珍惜同布克的友情。
　　這天下午，灰耳朵和布克動身了。
　　他們走到一片小樹林旁邊時，看見一群十一二歲的男女孩子圍著一個男孩子 嚷嚷。
　　好奇心使布克停下來。
　　“咱們到近處看看。”布克對灰耳朵說。
　　他們悄悄接近那群孩子。
　　“咱們班就差你沒交老鼠了，你想給咱們班臉上抹黑呀！”一個胖胖的男孩 子用手指狠狠捅了一下中間那個男孩子的頭。
　　“給全校抹黑！”一個女孩子尖著嗓子喊。
　　“快說，你為什麼不交？小傻瓜！”
　　“你是不是和老鼠是親戚”
　　“瞧你那德性，連只老鼠都抓不住！”
　　“。……”
　　布克突然愣住了。那被圍攻的男孩子正是上次在大街上救了他的男孩子！對， 沒錯，是他！
　　男女孩子們開始動手了，他們往; 小傻瓜; 身上吐唾沫，掄起書包打他的頭， 還往他身上揚土。……“灰耳朵，那被打的孩子救過我。咱們得幫他！”布克急 了。
　　“我把他們引走，你在這兒等我。”灰耳朵; 蹭; 地一下躥過去，故意引起 那幫孩子的注意。
　　“看，兔子！”一個男孩子先發現了。
　　“抓住它！”
　　“追呀！”
　　孩子們; 呼啦; 一下追灰耳朵去了。只剩下; 小傻瓜; 自己在原地抹眼淚。
　　“你還認識我嗎？”布克來到; 小傻瓜; 身邊。
　　“小傻瓜; 嚇了一跳，當他看清面前是隻小老鼠時，不相信自己的眼睛，他 第一個念頭是抓住它。
　　“你上次在大街上救了我，謝謝你。”布克感激地說。
　　“小傻瓜; 認出來了，是上次他放走的那隻老鼠！他驚訝地睜大了眼睛，抓 老鼠的念頭忘到九霄雲外去了。
　　“是我的朋友灰耳朵把他們引走的。”布克說。
　　“兔子是你的朋友？”; 小傻瓜; 覺得好玩極了。
　　“是呀！就為了交不出老鼠，他們欺負你？”布克不理解人之間也會互相欺 負！
　　“嗯。”; 小傻瓜; 眼睛又無神了。
　　“我幫助你！”布克要報答救命之恩。
　　“你？”; 小傻瓜; 不知道這麼小的老鼠怎麼幫他。
　　“我和灰耳朵去治治那幫孩子！”布克咬牙切齒。
　　“治他們？怎麼治？”
　　“你別管了，我們自有辦法。”布克在轉眼珠。
　　“小傻瓜; 忽然感到布克和他的同夥本事很大，他想象著一隻老鼠和一隻兔 子治他的同學的情景，他背上直冒冷汗。
　　“你不能害他們！”; 小傻瓜; 不同意。
　　“為什麼？”布克問。
　　“不好。”; 小傻瓜; 只吐出兩個字。
　　布克突然覺得自己看見了金子。
　　“再說，你就是治了他們。我還是交不出老鼠呀！”; 小傻瓜; 愁眉苦臉地 說。
　　“這倒是。”布克想。
　　布克看著; 小傻瓜; ，他的腦子飛快地轉著，他要想出一個好辦法來幫助; 小傻瓜;.“你快走吧，一會兒他們回來該抓你了。”男孩子提醒布克。
　　布克心裡一動，他想出了辦法。在一瞬間，布克覺得自己變成了金子。
　　“你把我交了吧。”布克對男孩子說。
　　“什麼？”男孩子懷疑自己的耳朵。
　　“你把我交出去，他們就不欺負你了。”布克一字一句地說。
　　“不！”; 小傻瓜; 堅決不幹。
　　“你必須交！”布克往; 小傻瓜; 的書包裡鑽。
　　“小傻瓜; 躲著。
　　灰耳朵跑回來了。
　　“布克，咱們走吧！”灰耳朵喊布克。
　　布克把自己的決定告訴了灰耳朵。
　　灰耳朵感到自己沒白交布克這個朋友。
　　“我不幹。”男孩子還是不同意。
　　“灰耳朵，幫個忙，快把我弄死！”布克對灰耳朵說。
　　“啊！”灰耳朵愣了。
　　“只有這樣，他才會把我交上去。”布克說，; 你要是朋友，就幫幫我。 “”這——; 灰耳朵的心都快裂了，讓他親手殺死自己的朋友，目的再崇高他也 下不了手。
　　“我怎麼不是老鼠呀！”灰耳朵撕著自己的耳朵。
　　“灰耳朵，多保重！”布克深情地看了一眼朋友，一頭撞在樹幹上，昏過去 了。
　　灰耳朵站在原地沒動，他好像變成了化石，世界似乎已經不存在了。
　　“小傻瓜; 衝上去蹲下身子搖布克。
　　這時，同學們神不知鬼不覺地回來了，他們看見了; 小傻瓜; 手中的老鼠。
　　一位高個子男生衝上去搶走了布克。
　　“是我的嘍！我表哥正沒的交呢！”高個男生興奮得手舞足蹈。
　　“噢——”
　　同學們跟著起鬨。
　　“小傻瓜; 發瘋般地跑過去同高個男孩子搶布克，他的臉上佈滿了淚水。
　　高個男生推了; 小傻瓜; 一個跟頭。同學們哈哈大笑。
　　灰耳朵看著這一切，他突然像老虎一樣朝那高個男孩兒衝過去。
　　可惜他不是老虎。
　　在灰耳朵還沒咬住男孩兒手腕的時候，就被他踢翻了身體。
　　當灰耳朵爬起來時，他看見自己處於包圍圈的中心。四個男孩子的手中出現 了彈弓槍。
　　灰耳朵小時候聽爺爺說，萬物都是上帝創造的。可上帝在創造同類動物時幹 嗎弄出這麼大的差別來呢？灰耳朵看著眼前這些劍拔弩張的男女孩子和淚流滿面 的; 小傻瓜; ，看著高個男孩手中的布克，想起了布克的父母和點子。……“不 管上帝創造什麼動物，準都是用兩副模子。”灰耳朵想。
　　包圍圈在縮校彈弓槍上的皮筋拉長了。

雪兔
　　路路是一隻黑兔。他恨自己的膚色。
　　森林裡只有路路一隻黑兔，白兔們不跟他玩，就因為他的膚色黑，路路從小 就喜歡一隻叫冉冉的白兔。冉冉性格溫柔，走路的姿態特別好看。路路經常躲在 大樹後邊看她。
　　有一天，路路在草叢裡碰見了冉冉。
　　“你好。”路路心使勁跳。
　　“……; 冉冉見是黑兔，沒吭聲。從小爸爸就告訴她，白兔比黑兔高貴。
　　路路給冉冉讓開路。冉冉頭也不回地走了。
　　路路連作夢都想把自己的膚色變成白色，不為別的，就為能同冉冉說幾句話。 可他清楚這是不可能的事。沒有希望的生活是痛苦的。
　　冬天到了。一天夜裡，天上皮皮鵝毛大雪，轉眼間就把山林染白了。睡在草 叢裡的路路的身上掛滿了雪花。清晨，路路驚喜地發現，自己變成了白兔。
　　路路興奮極了，雖然他知道太陽一出來，身上的雪就會融化，但他只要能同 冉冉說上幾句話，他就滿足了。路路祁禱太陽晚些出來。
　　路路小心翼翼地朝白兔居住的地方走去，他生怕抖落了身上的雪花。
　　上帝真會安排。路路沒走多遲，就看見冉冉在兩棵大樹之間玩雪。
　　“你好。”路路說。
　　“你好！”冉冉見是一隻白兔，友好地說。
　　“咱們一塊玩行嗎？”路路謹慎地試探。
　　“當然可以。”冉冉說，; 我怎麼沒見過你？“”我。……我是從別的森林 來的。; 路路不得不撒謊。他認為自己是在撒真誠的謊。不壞。
　　冉冉和路路一邊玩一邊聊天。冉冉真喜歡路路，喜歡他的性格，喜歡他的幽 默。
　　路路呢，更是感到甜美，他認識到自己並不比白兔差，這從冉冉興奮的程度 上就能判斷出來。
　　太陽終於無情地從山後露出了通紅的臉龐，樹枝上的雪花開始變成水珠墜落 進泥土。
　　路路明白自己的真面目馬上就要暴露了，他不願破壞這美好的場面。
　　“再見了！”路路說。
　　“再玩一會兒不行嗎？”冉冉央求。
　　“我還有事，以後來玩。”路路又說謊了。這回是神聖的謊。
　　“我等你。”冉冉依依不捨地說。
　　路路走了。
　　幾天後，路路又碰見了冉冉。
　　“你好！”路路情不自禁地問。
　　“……; 冉冉一看是黑兔，不理他。
　　路路心裡感到淒涼。
　　從此，路路天天盼著下雪。可整整一個冬天再沒下第二場雪。
　　後來路路聽說，冉冉失蹤了。有人說她去別的森林找一隻叫路路的白兔，也 有人說她在半路上遇到了狼的襲擊。
　　路路恨那場大雪。

元元和比克
　　一、元元答應給比克吃的，他們交上了朋友。
　　元元是一隻家兔，從小被主人關在鐵籠子裡飼養。鐵籠子就是他的世界。
　　每天早晨，主人給元元送來食物。元元很感激主人，他不知怎樣才能報答主 人的恩情。
　　一天中午，元元正在籠子裡睡午覺，他被一陣磨牙聲吵醒了。
　　元元睜開眼睛一看，是隻老鼠在用牙齒磨籠子上的鐵絲。
　　“你好！”老鼠見元元醒了，有禮貌地說。
　　“你好！”元元驚恐地看著眼前這個小東西，; 你是誰？“”我叫比克。我 知道你叫元元，咱們交個朋友吧！“比克熱情地說。
　　“太好了。”元元正愁沒人和他聊天呢。
　　“我和你媽媽是朋友。”比剋意味深長地說。
　　“和我媽媽是朋友？你？這麼小！”元元以為比自己體積小好多的比克歲數 也比自己小呢。
　　“當然。我的歲數比你大好多呢。”比克自豪地捋捋鬍子。
　　“我媽媽長什麼樣？她現在在哪兒？”元元急於想知道自己的身世。他不曉 得自己還有媽媽。
　　“我肚子很餓，真難受。”比克望了一眼元元身旁的胡蘿蔔，; 能給我吃點 兒嗎？“”當然可以。“元元把胡蘿蔔咬成碎塊，遞給比克。
　　比克大口大口吃著胡蘿蔔，看他的樣子像是幾年沒吃飯了。
　　“可以告訴我了嗎？”元元見比克吃飽了，問。
　　比克抹抹嘴，靠在鐵籠子上，說：“你媽媽長得很漂亮，全身雪白，從小也 生活在這個鐵籠子裡。”元元深情地看看鐵籠子，彷彿今天才感覺到它的意義。
　　“後來她生了你。再後來。……”比克猶豫了，; 再後來……;;再後來怎麼 樣？“元元急不可待。
　　“再後來她被主人殺了。”比克還有點兒悲傷。
　　“殺了！”元元大吃一驚，; 被我現在的主人？“比克點點頭。
　　“你胡說！”元元懷疑地盯著比克，他不信天天給他送食物的善良的主人會 殺他的媽媽。
　　“是真的。”比克看著元元的眼睛說。
　　元元不能不信。
　　“等你長大了，長胖了，主人也會殺你的。”比克平靜地說。
　　元元只覺得腦袋; 嗡; 的一下，他恐懼極了。
　　“那。……那我。……怎麼辦？”元元覺得自己孤立無援。
　　“我幫助你！”比克拍拍胸脯。
　　“太。……感謝你了。”元元看到比克，就像見到了自己的媽媽，他和媽媽 交過朋友呀！
　　就這樣，元元和比克交上了朋友。
　　二、元元聽說籠子外邊還有一個更大的世界。比克偷來鑰匙，元元自由了。
　　比克每天中午都來和元元聊天。元元則把主人送給他的食物分給比克吃。
　　“你住在哪兒？”一天，元元好奇地問比克。
　　“在院外邊的一個洞裡。”比克邊吃邊說。
　　“院外邊？”元元感到新鮮。
　　“院外邊可大了。”
　　“比籠子還大？”
　　“沒法比。”比克有點兒可憐元元，活這麼大，沒出過籠子。
　　“都有什麼？”元元問。
　　“有樹林，有河流，有。……”
　　“等等，什麼叫樹林？”
　　“樹林就是由大樹組成的。……”
　　“等等，什麼叫大樹？”
　　“大樹，大樹就是大的樹唄！”比克說不清。
　　元元感到茫然。
　　“這世界上，還有好多好多動物。大家都自由自在地生活著，像我這樣，想 去哪兒就去哪兒。就你被關在籠子裡，不自由。”比克說。
　　“我想出去看看。”元元現在恨這些籠子上的鐵絲了，它們束縛了他。
　　比克想了想，說：“我試試，爭取把你放出去，讓你自由。”“真的？太謝 謝你了。”元元打心眼兒裡感激比克。元元清楚，比克放走他，就不能再從他這 兒得到食物了。
　　第二天中午，比克開始他的計劃。
　　主人午睡了。
　　比克悄悄地爬上床，找到了主人系在褲腰帶上的鑰匙。
　　這串鑰匙很重，而且是別在腰帶上的。比克費了很大勁，也拿不下來。
　　比克看見地上有一根細繩子，他撿起細繩，把一頭拴在鑰匙環上，另一頭勒 在自己肩上，拼命拉。
　　鑰匙串脫離了腰帶，比克從床上一頭栽到床下，鑰匙也掉到地上，發出聲響。
　　主人翻了個身，又睡著了。
　　躲在床底下的比克拖著鑰匙串來到鐵籠子跟前。
　　“這麼多鑰匙，哪個是呀？”比克為難了。
　　天天看主人開門，元元對開自己的鎖的鑰匙有印象。
　　“你試試這把。”元元指給比克看。
　　比克一試，真開了！
　　籠門打開了，元元跳出籠子。
　　“跟我跑！”比克撒腿就往外跑。
　　元元興奮地跟在比克身後跑出了院子。
　　三、元元感到這個世界充滿了驚恐。他覺得還是籠子裡的生活安定。
　　外面的世界真大呀，陽光，河流，樹林，道路。……元元跟著比克盡情地奔 跑。
　　他們來到一片草叢中。
　　“歇會兒。”比克坐在地上。
　　“真大呀！”元元擡頭望著天空。
　　“祝賀你自由了！”比克真誠地說。
　　“謝謝你。”元元很感動。
　　忽然，比克的神情緊張起來。
　　“快跑，有人在打獵，正用槍瞄準你！”比克說完往草叢深處跑去。
　　元元以為比克是跟他開玩笑，只聽; 砰; 的一聲，一顆子彈擦著他的耳朵飛 過去，打穿了一棵小樹的樹幹。
　　元元撒腿就跑，身後還有腳步聲追他。
　　也不知道跑了多遠，腳步聲沒了，元元才喘著粗氣坐在地上休息。
　　比克好像是從地底下鑽出來薃E 的出現在元元面前。
　　“他。……他們要幹。……幹什麼？”元元驚魂未定地問比克。
　　“打獵。用槍打動物。”
　　“真響。”
　　“你差點兒被打死。”
　　元元的臉慘白。
　　“再遇上幾次，你就學機靈了。”比克說。
　　元元不想再遇到打獵的。在籠子裡時，從來沒有人衝他開槍。元元想。
　　“走，咱們到馬路那邊去玩。”比克建議。
　　元元的情緒已經受了影響，但他還是勉強跟著比克來到馬路旁邊。
　　“注意來往車輛，看我先過。”比克說完穿過馬路。
　　元元剛走到馬路中間，就聽比克大喊：“看車！”
　　元元扭頭一看，一輛飛速行駛的卡車朝他身上壓過來。元元腿軟了，他癱在 路上。
　　一陣轟鳴鋪天蓋地壓過元元的身體，元元斷定自己已被這龐然大物壓扁了。
　　汽車駛過元元后，剎車了。司機想來拾; 戰利品;.比克衝到元元身邊，提醒 他：“快跑，你沒事，車輪沒壓著你！”
　　元元清醒過來，跟著比克倉惶逃竄。
　　司機在後邊直跺腳。
　　比克和元元躲在一個土坡下邊歇息。
　　“你多過幾次馬路就沒事了。”比克安慰元元。
　　“我再也不過了。”元元想念籠子裡的生活，那兒沒有汽車從他身上壓過去。
　　“在外邊自由，但風險也大，這才叫生活。”比克教導元元。
　　“我要回去。我不喜歡外邊。”元元說。
　　“回籠子去？”比克瞪大了眼睛，; 主人早晚會殺你的！“”在外邊早晚也 得死。; 元元說。
　　“都是死，可大不一樣呀！”比克看著元元，; 一個是束手待斃，一個是與 死抗爭。“
　　“求你再把我鎖進籠子。”元元央求比克。
　　比克好像不認識元元似的看著他。
　　“看在我媽媽的面子上！”元元懇求。
　　比克沒話說了。
　　“那就趕快回去。”比克站起來。
　　元元在比克的帶領下，回到了他居住的院子門口。
　　“你主人已經起來了，你看，他發現你跑了，正站在籠子前邊發呆呢！”比 克往院裡探頭。
　　元元不顧一切地跑進院子，徑直鑽進籠子。
　　主人正為元元的; 越獄; 迷惑不解，是誰拿鑰匙開的籠門？正在這時，他看 見元元鑽進了籠子，大喜，忙把籠門鎖牢。
　　元元鬆了一口氣，他終於從那個驚恐不安的世界回到了屬於自己的世界。主 人並未責怪他，而是給他送來了白菜心。
　　主人回屋了。
　　比克悄悄來到籠前，元元遞給他白菜心。
　　“還是這兒好。”元元說。
　　比克嘆了口氣。
　　主人藏在窗戶後邊看見了這一切。他知道是誰偷了他的鑰匙了。
　　第二天，主人將一付老鼠夾子放在元元的籠子前邊，元元不知道這是幹什麼 用的。
　　中午，比克按時來了。
　　“這是什麼？”比克沒見過老鼠夾子，他問元元。
　　“不知道。你看上面有顆東西。”元元說。
　　“是花生米。”比克看看說。
　　“好吃嗎？”
　　“特香。”
　　“你幫我遞過來好嗎？我沒吃過花生米。”憑本能，比克感到眼前的這架東 西有些恐怖。可他想起元元給過他那麼多食物，他願意讓元元嚐嚐新鮮。
　　當比克的手剛觸到花生米時，夾子勃然大怒，以迅雷不及掩耳的速度把比克 死死夾住了。
　　比克在地上打著滾，他妄圖擺脫夾子，但這一切都是徒勞的，夾子緊緊地卡 住比克的脖子。
　　元元傻眼了。
　　主人從屋裡走出來，撿起夾著比克的夾子，笑了。
　　比克最後從空中看了元元一眼，他斷定是元元和主人共同設下的陷阱。
　　元元永遠忘不了比克的眼光。他透過鐵籠子，注視著支離破碎的天空。
　　元元又恢復了孤單寂寞的生活。他已經知道了等待自己的是什麼。這樣也好， 他反而有了信念：活一天賺一天。

莫迪達寶塔丸
　　◇一◇真由美是一隻小母雞的名字。
　　她最愛乾的事兒是到室外散步。
　　桃花開的時候，她剛剛出生三天，主人從一個農民手裡把她買回家，一直養 到今天。主人還讓她榮幸地和日本電影《追捕》中的女主人公同名，可見主人是 很喜歡她的。
　　在城市裡養雞有點像做地下工作——城市居民不準養雞——真由美也就像個 地下工作者，散步也得偷偷摸摸。
　　真由美在這個世界上最怕隔壁那位鄰居胖太太。有一次，真由美沒控制住自 己，在胖太太的門前大便了一次，又碰巧讓胖太太當場撞上，那場面真由美現在 想起來還不寒而慄。胖太太順手操起掃帚，嘴裡還吐出一串關係到真由美生死存 亡的語言，為她的武力行動提供充足的理論根據。掃帚砸在真由美身上，髒話射 進真由美耳中，真由美突然覺得乾坤倒轉，整個世界就剩下她和那把巨大的掃帚。
　　胖太太打完罵完真由美還不罷休，又敲開真由美主人的門，聲稱雞屎能夠傳 染疾病，還說她的心臟已經感到不適了。
　　胖太太威脅說，她要去居委會舉報真由美的主人偷偷養雞。
　　真由美的主人連連說好話，他怕失去真由美，他和這隻雞已經有了感情。
　　從那天以後，真由美就被關在陽臺裡，主人再不准她出門散步了。
　　可真由美喜歡外邊。越不讓出去，她越想出去。
　　這天，真由美終於得到了機會，她悄悄溜出家門。為了不讓鄰居發現，她鑽 進灌木叢中。
　　灌木叢裡空氣清新，真由美深深呼吸了幾口，她感到愜意。她看地上的螞蟻 搬家，看綠葉上的蟲子鬥架，她覺得一切都新鮮和有趣。
　　一個小玻璃片引起了真由美的注意，她走過去看。
　　玻璃瓶沒有蓋兒，瓶裡的藥片撒落在地上。
　　瓶子上寫著; 烏髮再生片;.真由美不認識字。她小心翼翼地吃了一片。挺甜！ 呆了一會兒，真由美沒發現自己有什麼特殊的感覺。
　　於是她把所有的藥片全吃了。
　　好運氣開始關照真由美了。
　　◇二◇第二天早晨，真由美醒來後像往常那樣開始梳理自己的羽毛，她看見 自己身上時愣住了。
　　雪白的羽毛統統變成了烏黑的羽毛！
　　真由美再低頭看自己的腿，腿上和爪子上長滿了黑毛。臉上和嘴上也長滿了 黑毛！
　　真由美嚇得大叫起來。
　　主人以為真由美開始下蛋了，興奮得三步並作兩步跑進陽臺。
　　“這是什麼？”主人看見雞窩裡全身烏黑的真由美，驚訝得張大了嘴。
　　主人從面前這隻; 怪物; 的叫聲和體形判斷，她就是他的真由美。
　　主人喜歡看《吉尼斯世界紀錄大全》，對世界上稀奇古怪的事特感興趣，他 認定真由美的變化非同尋常。
　　主人抱上真由美，衝出家門攔了輛計程車，直奔動物研究所。
　　一位靠研究雞吃飯的教授見到真由美后實實在在吃了一驚。他幹這行已經有 ４０個年頭了，見過的雞少說也有一個集團軍。可他從沒見過真由美這種全身上 下包括嘴上都佈滿了黑毛的雞。
　　雞教授憑直覺意識到自己出名的機會到了。
　　“你是說她的羽毛昨天還是白的？”雞教授問真由美的主人。
　　“千真萬確。”主人已從專家眼裡看出他的真由美的這一變化非同小可。
　　“一夜之間變成這樣！”雞教授自言自語道。他腦子裡的知識無法解釋這件 事，但他必須編出道理來解釋。他不能放棄這個機會。
　　“請問教授，這種現象說明什麼？”主人迫不及待地問。
　　“這是一種很罕見的莫迪達現象。”雞教授順口胡謅了一個名詞。其實; 莫 迪達; 是他小姨子的一個同事的名字。教授深諳科學界的把戲：名詞越古怪越沒 人聽說過，你的學問就越深，同行就越尊敬你。
　　“莫迪達現象！我聽說過，好像幾百年才會出現一次吧！”真由美的主人不 能露出無知，他順竿爬。
　　“５００年左右吧！”雞教授心裡一驚，莫非真有莫迪達現象？！看來自己 的確是天才，否則怎麼會憑直覺說出一個從未學過的科學術語呢！
　　“５００年！”真由美的主人心花怒放。
　　“這隻莫迪達雞極其珍貴，有很高的實用價值。”雞教授仔細觀察真由美。
　　“哪些方面有價值？”
　　“比如說她的糞便吧，據說能治百玻”
　　“莫迪達雞屎能治病？還治百病; 真由美的主人雙目大放異彩。
　　“很貴呀！據史書記載，歷史上曾有一位皇帝出一座城池買指甲蓋那麼小的 一塊莫迪達雞屎呢！”雞教授做學識淵博狀。
　　“真是價值連城呀！”主人不由自主地抱緊了真由美。
　　◇三◇第二天，真由美就成了全市的新聞人物。各家報紙都在顯著位置刊登 了真由美的照片，電視臺還在黃金時間播出了採訪真由美和真由美主人的專題片， 一時間，莫迪達雞成了婦孺皆知的名詞。雞教授也因此嶄露頭角，國內的同行和 國外的同行紛紛打電話打電報祝賀他，同時對他的廣博學識表示欽佩得五體投地。 還有一位同行甚至建議雞教授以發現莫迪達雞問鼎諾貝爾獎。
　　人們真正關注的，是真由美的糞便。
　　國外有位億萬富翁願出５萬美元買真由美的一泡尿，治他爸爸的絕症。
　　真由美的主人同意了。
　　億萬富翁的爸爸喝了莫迪達雞尿後頑症立即根除，本來需要８個人扶著才能 蹣跚行走的外國老叟，喝了真由美的屎後能滿場竄著打網球了。
　　訊息披露後，真由美身價陡增。
　　登門、電話、信件。……購買莫迪達糞便的人通過各種方式尋找真由美的主 人。
　　主人僱了５名保鏢看守真由美，還為真由美蓋了恆溫的雞舍。現在真由美的 任務就是多吃多拉，她的糞便已正式被命名為; 莫迪達寶塔丸;.每粒售價高達１ ０萬美元，而且還看漲！
　　鄰居的胖太太幾乎是哀求真由美的主人白送她一粒; 莫迪達寶塔丸;.她說她 是看著真由美長大的，還說她餵過真由美一把米，還說她早就覺得真由美的屎品 質不一般。
　　在遭到真由美的主人拒絕後，胖太太把掃過真由美屎的那把掃帚當中藥熬了， 熬出的湯被她分裝在５０個小瓶裡，天天堅持喝。喝後胖太太覺得心明眼亮，從 此不失眠不心慌。心電圖上的這波那波也不再東竄西跳顯示無政府狀態，老老實 實地按著醫生期望的軌道乖乖地行走。
　　真由美的主人發了大財，他用真由美的糞便賺的錢蓋了別墅，買了汽車。人 們並不嫉妒他，因為他的雞確確實實治好了成千上萬患者的玻再說真由美的主人 並非見利忘義之徒，他還向該國即將籌辦的奧運會捐獻了８粒莫迪達寶塔丸呢！
　　◇四◇真由美不明白自己現在的糞便同從前的糞便完全一樣，怎麼突然能治 百病了呢？
　　真由美每天在她的超豪華雞舍裡能見到許多各種膚色各種語言的專家，他們 分別屬於各國的; 莫迪達研究會; 、; 莫迪達科學院; ，聽說還有一個國家甚至 成立了; 莫迪達寶塔丸黨; ，而且在競選中異軍突起，一舉佔據了議院中百分之 七十五的席位！而且該國在翻譯莫迪達寶塔丸時採用的是意譯，翻過去就是; 真 由美糞便黨; ，可還照樣大勝。
　　真由美喜歡到室外散步。現在她只能在雞舍裡望洋興嘆了。主人不許她離開 雞舍半步。
　　她的每次大便，都成了世界性的節日。
　　真由美恨那片; 烏髮再生片;.她想告訴人類，她的屎和別的雞的屎完全一樣， 你們不花錢就可以治病，到處都有莫迪達寶塔丸！可惜語言不通，真由美無法告 訴人類。
　　幸虧雞和人類的語言不一樣，否則人類又要失望一次，又有許多人將死於絕 症。
　　同樣的雞屎，花錢買了吃下去能治病，而且花的錢越多病好得越快；同樣的 雞屎，從地上撿起來吞下去能吃死人。
　　真由美望著雞舍外穿著衣服的人類，一百個想不通。
　　漸漸地，她有點兒明白為什麼雞不穿衣服而人穿衣服了。

雞家族的榮耀
　　本來，生活在現代化養雞場的雞們過著寧靜的日子，他們終日只知道吃飯和 睡覺，從來不用腦子想事，因此沒有煩惱和焦慮，愜意地度過著短暫生命的每一 分鐘。
　　然而，最近發生的一件事打亂了他們寧靜的生活。每一隻雞都開始思索自己 的未來。他們憂鬱他們彷徨他們比較他們手足無措。
　　不久前的一天，養雞場來了幾個裝束特別的人，他們戴著瓜皮帽，身上穿的 衣服有不計其數的兜。他們從雞舍裡挑了兩隻雞帶走了。
　　第二天，兩隻雞被送回來了。
　　雞們感到奇怪，往常被帶走的同胞都是一去不復返。
　　雞們好奇地圍上去。
　　“他們帶你倆幹什麼去了？”一隻雞問。
　　兩隻雞中臉色紅一些的那隻神祕地說：“那是導演和攝影師，不是一般人。”
　　另一隻臉色白一些的說：“知道導演嗎？就是指揮拍電影的人。說的那話特 有水平。”雞們對兩位隔日相見的同胞肅然起敬。
　　“什麼叫攝影師？”有雞問。
　　紅臉不屑一顧地說：“連攝影師都不知道！攝影師就是攝影師唄，就是扛著 拍電視的機器拍電視的人。”“他們讓你倆去幹什麼？”一隻長得挺漂亮的母雞 問。
　　“當演員呀！”白臉昂起頭說。
　　當演員！
　　羨慕之聲此起彼伏。
　　“拍電影？”雞們問。
　　紅臉搖搖頭，說：“比電影可高階，叫廣告。”
　　白臉補充說：“電影在電視上只放一次。可廣告天天放。導演說，廣告的收 屍（視）率特別高。”雞們開始後悔那天導演來挑演員時，他們竟然一個勁兒往 後躲，錯過了上電視演收屍率極高的廣告的機會。
　　“咱們雞在他們人類社會可風光啦，; 紅臉濤濤不絕地向同胞們侃，; 就拿 我們拍廣告的那家大餐廳來說吧，就是專門為咱們雞服務的，那餐廳的地上鋪著 地毯，房頂上吊著水晶燈，還放著優美的音樂。去吃飯的都是有身份的人，哪兒 像咱們養雞場的這些工作人員，一個個站沒站相走沒走相。”白臉不甘寂寞，打 斷同行的話：“那餐廳專賣咱們雞，是外國老闆創辦的，全世界都有他們的分店， 氣派極了。到那兒去的雞都有一個好名字，叫。……叫什麼來著？”“叫肯德雞！” 紅臉說。
　　“對，聽聽，肯德雞！多神祕的名字！”白臉一臉的憧憬。
　　“咱們將來都能當肯德雞嗎？”一隻雞問。
　　“那可不一定。”紅臉的臉色發白了，; 肯德雞餐廳旁邊就有一家中華田園 雞餐廳，你們聽聽這名字，中華田園雞，土得掉渣兒！在世界上沒名，很少有人 知道。沒身份的人才去吃那田園雞。“雞們惶惶然了。他們活到今天才知道自己 居然有兩種前途，他們的祖先竟然世世代代稀裡糊塗地枉活一世，從來不為自己 過世後是流芳百世還是遺臭萬年而思索而奮鬥。雞們於是慶幸雞家族到了他們這 一代終於醒悟了，他們要主宰自己的命運。他們要當肯德雞，不當中華田園雞。 他們要供有身份的人享用，不為沒身份的人服務。他們要同有地位的人合為一體， 不同沒地位的人同流合汙。
　　“怎樣才能當肯德雞呢？”
　　“肯德雞需要什麼樣的雞呢？”
　　雞們迫不及待地問紅臉和白臉。
　　“聽說肯德雞喜歡腿粗的雞，而中華田園雞喜歡翅膀大的雞。”紅臉把資訊 無私地傳給同胞。
　　每隻雞都低頭檢查自己的大腿和翅膀，然後和別的雞比較。
　　有喜有悲。
　　“據說喝水長腿，吃飯長翅膀。”白臉是有使命感的雞，他希望整個雞家族 都當肯德雞。
　　於是，整個養雞場的雞們統統開始大量喝水，不吃飯。他們為當肯德雞而奮 鬥，他們害怕當中華田園雞。
　　養雞場的經理得到工作人員的彙報，說是全場所有的雞都拼命喝水，同時粒 米不進。
　　明顯的狂犬病症狀。
　　經理給獸醫站打電話。
　　獸醫給雞們體檢後對經理說：“沒有任何玻”
　　經理聽了這話比當初聽到雞們光喝水不吃飯還吃驚。
　　“可能是這兒的問題。”獸醫指指自己的頭。
　　“大腦炎？”經理問。
　　獸醫搖頭。
　　“神經病？”經理又猜。
　　獸醫仍然搖頭。
　　“艾滋病？”經理想象力不低。
　　“是不是它們有什麼想法？”獸醫說。
　　經理以為獸醫發燒說胡話，他伸手不禮貌地摸摸獸醫的前額。
　　“我看你的養雞場的雞的眼神和別的養雞場的雞的眼神不一樣。”獸醫談自 己的發現。
　　“雞的眼神不一樣？！”經理兩眼發直。
　　“你這兒的雞的眼神挺憂鬱，還透著深沉。不像別處的雞的眼神簡單而天真。 ; 獸醫一本正經地說。
　　經理舉起手，伸出三個手指頭，問獸醫：“這是幾？”“三。”獸醫答道。
　　判斷力沒出毛病呀！經理望著獸醫發呆。
　　“最近貴養雞場出過什麼事嗎？”獸醫問。
　　“嗯。……沒有。”經理想了想，說。
　　“能把工作日記給我看看嗎？”獸醫請求。
　　“可以。”經理從抽屜裡取出工作日記，遞給獸醫。
　　獸醫翻閱。
　　導演和攝影師的光臨引起了獸醫的注意。
　　“導演來幹什麼？獸醫問。
　　“來挑幾隻雞，給肯德基快餐拍廣告。”經理說，他不明白這同雞光喝不吃 有什麼關係。
　　“拿走的雞又送回來了嗎？”
　　“好像送回來了？”
　　獸醫若有所思的點點頭。該獸醫不是等閒之輩，他正在著手研究建立一門新 學科：動物心理學。
　　“可以讓我帶走兩隻雞嗎？”獸醫問。
　　“當然，能問問幹什麼用嗎？”
　　“做個試驗。”
　　獸醫從雞舍裡挑走兩隻雞。這回雞們接受了教訓，都爭先恐後讓他挑。
　　獸醫把兩隻雞帶回實驗室。
　　獸醫故意當著兩隻雞打電話。
　　“你問怎麼才能當肯德雞嗎？辦法很簡單，只要多吃飯，使體重每天增加半 斤，就一定能當上肯德雞。”獸醫對著話筒說。
　　兩隻雞回到養雞場後，把這一資訊迅速而準確地傳播給同胞們。
　　“他可是養雞的權威，出過書呢！”其中一隻雞強調說。
　　雞們信了。他們停止光喝水不吃飯，開始了競賽式的進食，以爭取達到每天 體重淨增半斤的指標。
　　養雞場經理樂了，雖然他不明白為什麼獸醫拿走兩隻雞又送回來就治好了雞 們的病，但他由衷地感謝獸醫，感謝獸醫把他從破產倒閉的邊緣挽救回來。
　　雞們在短短三天之內就使自己的體重達到了本來需要六天才能達到的可以出 售的水平。
　　獸醫又通過兩隻雞告訴雞們，他們全部當選肯德雞！
　　雞舍裡洋溢著喜慶的氣氛。雞們嚐到了有追求有理想的甜頭。雞們替自己的 祖先難過，雞們為自己感到慶幸。同樣是活了一生，可感覺就是不一樣。
　　雞們終於盼到了同這個世界告別的時刻。他們在分手時互贈格言，字裡行間 滲透著喜悅和歡愉，還有對生命的正確理解。
　　其實，收購它們的恰恰是中華田園雞餐廳。
　　不過它們到死都認為自己當上了肯德雞。
　　它們是幸福的。不是嗎？
　　可憐它們的人才是不幸的。

俠膽雄雞
　　◇第一章◇籠子裡有數百隻小雞，不知怎麼搞的，魯西西一眼就看中了那隻 全身長著黑羽毛的小雞。
　　魯西西從雞販子手中買下了這隻小雞。她喜歡小雞毛茸茸的樣子，她喜歡關 照這些小生命。
　　魯西西回家後用紙箱子給小雞做了一個窩，她給它取名為黑錘。看樣子黑錘 對自己的新居很滿意。
　　魯西西抓了一把小米放進黑錘的寓所，黑錘不吃。
　　魯西西以為黑錘不愛吃小米，就給它換了些菜葉。
　　黑錘還是不吃。
　　“生病了？”魯西西猜想，可她眼前的黑錘生機勃勃，沒有生病的跡象。
　　魯西西注意到黑錘將小米中的幾粒沙子挑出來吃了。
　　魯西西到屋外抓了把沙子，放進黑錘的家。
　　黑錘津津有味地吃沙子。
　　魯西西認定黑錘不是一般的雞，她精心照料黑錘，每天還要和它說一會兒話。
　　從來沒吃糧食光吃沙子的黑錘漸漸長大了，它長成一隻全身羽毛黑裡透亮的 雄雞。奇怪的是它從未像其它雄雞那樣打鳴。
　　一天放學後，魯西西騎自行車回來。當她途徑一個十字路口時，一位騎自行 車的中年婦女將她撞倒了。
　　“你會不會騎車？啊？！”中年婦女看見對方是個女孩子，就先發制人，其 實撞車完全是由她造成的。
　　“我。……”魯西西從地上爬起來，她的胳膊摔破了。
　　“有你這麼騎車的嗎？”中年婦女發現魯西西的胳膊在流血，於是她也捂自 己的腰叫喚“我這兒真疼呀，準是內傷啊……;;對不起。”魯西西不知所措地向 中年婦女道歉。
　　“我這歲數可經不起撞車呀！”中年婦女捂著比撞車前還健康的身體嚷嚷。
　　“是您撞的我。”魯西西委屈地說。
　　“你還嘴硬？小小年紀就會頂嘴！你爸爸媽媽就是這麼教育你的嗎？”中年 婦女拉開長輩的架式，越發撒潑起來。
　　圍觀的人漸漸多起來。
　　“我看見是你撞的小姑娘，人家反而給你道了歉，你就別再這樣了。”一位 男子為魯西西說話。
　　“就是，你又沒摔倒，怎麼會受傷呢？”另一位老大爺對中年婦女說。
　　中年婦女見到有人替魯西西說話，老羞成怒，索性一屁股坐在地上撒潑起來， 連哭帶叫。
　　魯西西還沒遇到過這陣式，她和中年婦女成了圍觀的物件。有些不明真相的 人開始譴責魯西西。
　　“現在的孩子也是，撞了大人，也不知道把人家從地上拉起來。”“大人騎 了那麼多年車，肯定比她技術好，準是這孩子撞了人家。”中年婦女聽到有人為 她說話，更來勁了。
　　魯西西看出面前這位中年婦女是那種沒理攪三分，平時不受人重視，好不容 易引人注目了堅決不放過機會的人。
　　魯西西想盡快離開這兒，她的胳膊火辣辣地疼，她看出那中年婦女嘛事沒有， 人越多她越來勁。
　　魯西西推自行車準備走。
　　“你不能走！”中年婦女拽住魯西西的自行車。
　　魯西西急得想哭。
　　有幾個小夥子吹口哨起鬨。
　　魯西西往四周看，她真希望有熟人幫助她擺脫困境。
　　天空中閃過一道黑影。
　　不知怎麼搞的，魯西西心頭一震。
　　她看見路邊的房子上有個熟悉的身影，是黑錘！
　　黑錘會飛？它到屋頂上幹什麼？魯西西感到驚訝，她忘記了身邊發生的事。
　　“喔喔喔。……”黑錘對著人群打鳴。
　　這是魯西西第一次聽黑錘打鳴。
　　“哎呀，我的頭疼死啦！”中年婦女雙手抱頭大喊。
　　“頭疼！”
　　圍觀的人都喊頭疼。
　　“喔喔喔。……”黑錘又叫了一次。
　　人們再次頭疼。
　　魯西西沒事。
　　不知是誰喊了一句。
　　“快離開這兒！”
　　人群散開了。
　　中年婦女跑得比兔子都快。
　　魯西西松了口氣，她看見一道黑影從天空閃過，黑錘不見了。
　　魯西西顧不上胳膊疼，騎上自行車就往家趕。她還是不相信黑錘會飛，她也 不明白為什麼那些人都喊頭疼？她自己怎麼沒感覺頭疼？
　　魯西西帶著滿腹狐疑走進家門。
　　◇第二章◇黑錘正在窩裡喝水。看得出來，它是剛從外邊回來。
　　魯西西對黑錘說：“謝謝你幫助我。”
　　“這是我應該做的。”
　　黑錘說話了！
　　“黑錘，你會說話！”魯西西興奮了。
　　“是你教的。你天天和我說話，再笨的雞也學會了，何況是我。”黑錘說。
　　“你怎麼知道我遇到了麻煩？”魯西西還是不明白。
　　“我也不知道，我突然覺得煩躁不安，身體不由自主地就往那兒飛。”黑錘 說。
　　魯西西在書上看到過一種叫; 心靈感應; 的生理現象，她想，她和黑錘之間 可能就有這種“感應; 現象存在。
　　“你會飛？會飛的雞我還沒聽說過。”魯西西說。
　　“我也不知道我是怎麼飛的。”看來黑錘今天也是頭一次認識自己。
　　“對了，你今天還打鳴了。過去我以為你不會打鳴呢。我還想，黑錘也許是 一隻退化的雄雞。用我們人類的話說，這叫有女人氣的男人。”魯西西邊說邊咯 咯笑。
　　“我想幫你驅散那群人，沒別的辦法，我就衝他們叫，沒想到他們還真跑了。 ; 黑錘並不曉得自己的本事。
　　“你一叫，他們就喊頭疼，真怪！唯獨我的頭不疼。”魯西西說。
　　黑錘好像在想事。
　　“咱們來做個試驗。”魯西西料定吃沙子長大的雞準是超雞。“你衝這個瓶 子打鳴試試。”魯西西把一個空氣子放到距離黑錘一米遠的地方。
　　黑錘衝瓶子打鳴。
　　瓶子粉身碎骨。
　　“乖乖，幸虧剛才那些人的頭沒碎。”魯西西后怕。
　　“我剛才沒使勁兒，好像我用勁兒的大小和目標的損害程度有關。”黑錘還 會用腦子，看來智商不低。
　　“再試一次。”魯西西要把關，她清楚這是人命關天的大事。
　　黑錘再次對著瓶子打鳴，這次它沒用什麼勁兒。
　　瓶子裂了，沒碎。
　　“你真棒！”魯西西知道自己擁有一隻神雞了。
　　更主要的，魯西西明白自己在這個世界上有了一個仗義的朋友了。
　　其實，黑錘還有不少本事沒露出來，連黑錘自己也不知道自己究竟有多大本 事。
　　魯西西突然感到胳膊疼，她這才想起剛才撞車時受了點兒傷。
　　“我去上點兒藥。”魯西西說。
　　“我看看。”黑錘說。
　　魯西西給黑錘看她胳膊上的傷。
　　黑錘用翅膀在魯西西的傷口上一拂，傷口不見了。
　　“你的本事可真大！”魯西西驚訝極了。
　　“我自己也不知道。”黑錘也驚訝。
　　魯西西看看錶，臉上出現了愁容。
　　“你不高興了？”黑錘問。
　　“又該寫作業了，今天老師留的作業特別多。”魯西西嘆了口氣。她實在不 明白老師每天干嗎留這麼多作業。魯西西覺得作業寫得越多，學生的腦子越笨越 麻木。
　　“我試試能不能幫你。”黑錘開始感覺到這世界上沒有它辦不成的事。
　　“你會寫字？”魯西西不信，; 再說，我也不能讓你寫作業把你的腦子給毀 了呀！; 黑錘飛上寫字檯，讓魯西西開啟作業本。
　　魯西西開啟作業本和課本。
　　“你寫一頁我看看。”黑錘說。
　　魯西西寫了一頁。
　　黑錘用翅膀在其它幾頁上拂了一下。
　　作業本的那幾頁上出現了魯西西的筆跡。
　　魯西西一看，一道題都沒錯！
　　“你可真幫了我大忙了！”魯西西把作業本統統讓黑錘; 拂; 了一遍。
　　只用了三分鐘，今天的作業全; 寫; 完了。本來這些作業得寫三個小時的。 魯西西可以利用這時間看課外書了。她覺得看課外書比寫作業對發展大腦智力有 益。
　　鑰匙插進大門鑰匙孔的聲音。
　　“可能是爸爸回來了。”魯西西說。
　　“我回去了，別讓他們吃驚。”黑錘回到它在涼臺上的窩裡去了。
　　爸爸下班回來了，他看看女兒的作業本，滿意地點點頭。
　　◇第三章◇魯西西全家正在吃晚飯的時候，有人敲門。
　　媽媽站起來去開門。
　　門外站著四名警察。
　　媽媽問他們找誰。
　　他們說找魯西西的爸爸。
　　“找我？有什麼事？”爸爸離開飯桌，走到警察面前。
　　警察掏出一張小卡片似的東西給魯西西的爸爸看，然後說：“這是逮捕證， 你被捕了。”“為什麼？”爸爸感到莫名其妙，; 你們弄錯了吧？“警察核實了 一遍魯西西爸爸的名字。準確無誤。
　　一個警察取出手銬準備銬魯西西的爸爸。
　　媽媽衝上去阻攔。她問警察：“他犯了什麼法？”“有人舉報他，有證據。” 警察推開魯西西的媽媽，給魯西西的爸爸戴上手銬。
　　爸爸被戴上手銬的場面，深深地印在了魯西西的腦海裡。
　　她頭一次意識到自從手銬問世後，銬過許多好人。她第一次恨手銬，恨那些 用手銬銬好人的人。
　　魯西西根本不相信爸爸會幹壞事。就是劈開半個地球當證據，魯西西也不信 爸爸是壞人。
　　她斷定; 舉報; 爸爸的人是誣陷，是十惡不赦的壞蛋。
　　“是誰舉報我爸爸？他準是壞蛋！”魯西西大聲問警察。
　　“很遺憾，我們不能向你透露舉報人的姓名。法律保護舉報人。”一個警察 告訴魯西西。
　　爸爸被幾名警察帶走了。
　　媽媽和魯西西被這突如起來的事變驚呆了。
　　鄰居們探頭探腦地看熱鬧，專業嚼舌婦和專業嚼舌公們嘰嘰喳喳地交頭接耳， 興奮之情溢於言表。
　　留下的幾名警察向媽媽出示了搜查證後，開始翻箱倒櫃。
　　看著外人檢查自己的家，魯西西覺得受了莫大的汙辱。
　　把所有的東西翻得亂七八糟後，警察走了。
　　魯西西撲進媽媽懷裡，和媽媽抱頭大哭。她們想不出是誰陷害爸爸，他們覺 得天昏地暗孤立無援，她們彷彿掉進一座萬丈深淵。
　　哭累了，魯西西止住眼淚。
　　她意識到自己肩頭的責任，她要為爸爸正名，為爸爸洗清恥辱，找到那個誣 陷爸爸的壞蛋。
　　皮皮魯駕駛幻影號周遊世界去了，媽媽又無能為力，只有靠魯西西為爸爸伸 冤了。
　　魯西西擦乾眼淚，立刻覺得自己長大了十幾歲。她先勸住媽媽不再哭泣，又 同媽媽一起收拾好屋子。
　　“媽媽，你知道有哪些人和爸爸有仇？”魯西西開始著手調查了。
　　“沒聽說你爸爸有什麼仇人，他在單位人緣很好。不過你爸爸才能出眾，可 能遭嫉妒。”媽媽一邊抽泣一邊說。
　　魯西西知道爸爸在單位工作是尖子，很受上司的重用。
　　“誰是爸爸的競爭對手？”魯西西問。
　　媽媽搖頭。
　　魯西西安慰媽媽早點休息。
　　不知怎麼搞的，爸爸被戴上手銬的景象總是出現在魯西西眼前，不管她是睜 開眼睛還是閉上眼睛。
　　魯西西清楚爸爸在牢房裡會受苦，她要爭分奪秒救出爸爸。可自己能挑起這 個重擔嗎？
　　魯西西心裡沒底，但她有勇氣。
　　魯西西想皮皮魯了。如果哥哥在，還有個人可以商量，她知道媽媽會為她擔 心，會阻止她行動的。
　　涼臺上一陣響動。
　　魯西西先是被嚇了一跳，接著她的眼睛放出了光彩。
　　黑錘！
　　魯西西怎麼忘了她有黑錘！神雞黑錘！！
　　該著陷害魯西西爸爸的壞蛋倒楣，他們大概做夢也沒想到被他們陷害的人的 家裡有隻俠膽雄雞！地球上唯一的一隻俠膽雄雞！
　　魯西西開啟涼臺門，請黑錘進屋。
　　黑錘先開口：“我都聽見和看見了，你爸爸是冤枉，他遭到小人暗算了。” “你知道是誰嗎？”魯西西急切地問。
　　黑錘搖搖頭，說：“不知道，但我能感覺到有壞人害他。
　　咱們合作，一定能找出害你爸爸的人。“”那就快行動吧！爸爸在牢房裡準 受罪，說不定還會捱打。“魯西西恨不得立刻就讓那個壞蛋和爸爸對調位置。
　　“可這麼大個城市，咱們從什麼地方入手找那個壞蛋呢？”黑錘問。
　　“這。……”魯西西動腦子，; 對。害爸爸的那個人準特別恨他，今天他總 算把爸爸送進監獄了，現在這壞蛋一定特別高興，說不定正喝酒呢！“”我現在 就去把全城所有正在高興的人的長相和住址記下來。明天你再根據這些地址去查 查他們叫什麼是幹什麼的，看看這些人當中有沒有同你爸爸有關係的人。“黑錘 說。
　　“就這麼幹。”魯西西同意。
　　黑錘拍拍翅膀，飛進夜空。
　　大海撈針般的調查開始了。
　　◇第四章◇陷害魯西西爸爸的壞蛋的名字叫流風。
　　現在他正躺在虹光飯店３０４房間的浴缸裡沐裕流風可不是那種讓人一眼就 能認出的壞蛋。他是那種高階壞蛋，是偽君子，是道貌岸然的流氓。他６０歲左 右，長著一副慈眉善目的面孔，任何人見了他都會產生親切感，然後放鬆對他的 警惕。流風正是依靠這副慈眉善目，掩蓋著他的蛇蠍心腸。他的夫人最瞭解他， 經常戲稱他為; 笑面虎，殺人賊;.當然夫人決不會當著外人說這種話，夫人最善 使用內緊外鬆的政策，當著外人，她總是把; 我們流風從沒整過人; 這句話掛在 嘴邊。其實傻瓜也明白，只有整過人的人才會經常把沒整過人這種話掛在嘴頭， 這叫此地無銀三百兩。流風乾過的傷天害理的事可以編成５００集的電視連續劇。
　　流風是一家公司的總經理，他的公司專門靠坑蒙拐騙掙錢。他利用自己的忠 厚外表建立了一個關係網。利用這個網買空賣空，今天倒煤發能源之財，明天又 倒賣汽車，後天幹長途販運，財越發越大，地位也越來越顯赫。
　　近來流風急於想同魯西西爸爸所在的公司做一筆買賣，這項買賣如果做成了， 流風可就不是今天的流風了。沒想到魯西西的爸爸稟公辦事，不受賄賂，看出這 筆生意其中有詐，勸告經理不要同流風這種人打交道。經理看重魯西西的爸爸， 斷了流風的財路。
　　流風能不恨魯西西的爸爸嗎？
　　他一定要除掉這個心頭之患。他決定使用人間最流氓的手段——陷害，來拔 掉他的這顆眼中釘。陷害忠良是流風的拿手好戲和看家本領。如果在陷害專業評 職稱，流風當一級教授穩操勝券。
　　經過和部下的周密策劃，流風制訂了陷害魯西西爸爸的具體步驟，這些壞招 兒能置任何人於死地。一張陰謀的大網張開了，而魯西西的爸爸卻絲毫沒有察覺。
　　流風現在躺在浴缸裡，他感到舒服，他渾身的汗毛孔全張開了，每個汗毛孔 都向體外排放著他體內的毒氣。流風的面板愛過敏，屬變色龍體質。反正蚊子不 咬他，曾經有一隻蚊子不知深淺，誤吃了他的血，當場就被毒死了。
　　部下已將魯西西的爸爸被捕的資訊打電話告訴他了，他眯著眼睛躺在熱水中 計算著這是第幾十個被他用卑鄙手段送進監獄的人。他冷笑了一聲，放了一個屁， 然後從浴缸中站起來，對著鏡子欣賞了一番自己那皺皺巴巴的醜陋的胴體，然後 披上浴巾走進臥室。
　　流風喜歡住飯店，他不願意住在家裡。別看流風形將老朽，卻仍喜歡沾花惹 草，時不時在飯店同馬小姐牛女士幽會一二。
　　流風走進臥室，斜靠在席夢思床上看當天的報紙。他非常關心政治，他常訓 斥自己的孩子不懂政治。流風認為利用政治刀子殺人是最高階的謀殺手段。他看 報紙時恨不得把每個標點符號都刻進腦海，他善於利用政局上哪怕是極其細緻的 變化置對手於死地。流風的另一個經驗是不留文字的東西，他只向部下口頭下達 陰謀指令，但決不寫信或留便條。文字是證據，而語言卻可以不承認。這種流氓 無賴技巧救了流風好多次命。要不然，今天他已經不會繼續生存在這個地球上了， 判１０次死刑都不夠治他的罪。
　　按說，除掉了心頭之患，流風現在應該喜形於色，喝酒慶祝。可他不，他是 流風，儘管是他一個人獨處，他的面部表情仍呈現痛苦狀，好象失去了最親的親 人。這是流風多年練就的本事，可惜沒人舉薦，否則流風真可以入訊吉尼斯世界 紀錄大全》的; 偽君子世界紀錄;.如果需要，流風可以親手用刀子捅了自己的親 生兒女。老婆和兒女在他眼裡不過是他豢養的一群動物，可他在兒女眼中卻是天 下第一慈父，在老婆眼中是天下第一模範丈夫，儘管老婆也曾發現流風對她有過 不忠，但她一亮出母夜叉面孔，流風便立即改邪歸正。
　　造就這樣的偽君子——徹頭徹尾的壞種，是上帝的罪過。
　　現在各位讀者知道了，魯西西有著怎樣的對手了。
　　◇第五章◇黑錘用閃電般的速度在夜空中飛行，它穿梭於各幢大樓之間，觀 察人們的表情。
　　深夜兩點鐘，黑錘回到魯西西身邊。
　　“怎麼樣？”魯西西迫不及待地問，儘管她心裡十分清楚，這種調查方法太 笨了。
　　“特別高興的有５２家。”黑錘說。
　　魯西西拿紙筆記錄那５２家的門牌號碼。沒一家是魯西西認識的。
　　魯西西為難了，她不知道如何著手調查這５２個懷疑物件。
　　“你先休息，天亮了咱們再想辦法。”黑錘說。
　　魯西西同意了。
　　上午，魯西西先去學校。
　　她發現同學們開始指著她議論。
　　上課前，老師將魯西西叫到辦公室。
　　“魯西西，你爸爸出事了？”老師問，不知是誰這麼快就把訊息告訴了老師。 上次魯西西的爸爸得過一次獎，老師可是三個月後才知道的。
　　“我爸爸沒事。”魯西西回答。
　　“聽說被拘留了？”老師挑明瞭再問。
　　“他不會犯法，是冤枉。”魯西西絕對相信自己的爸爸。
　　“你要正確對待，不要影響學習。”老師提醒學生。
　　“我想請幾天假。”魯西西說。
　　“請假？為什麼？”老師問。
　　“查出陷害我爸爸的壞蛋。”魯西西一字一句地說。
　　“你？去找害你爸爸的壞人？”老師感到驚訝。
　　“對，我能找到他！”魯西西又補充了一句，; 我一定要找到他！“老師沒 想到面前這個看似柔弱的女學生內心竟然如此堅強。她相信魯西西的爸爸是無辜 的了。
　　“我給你三天假。需要我做什麼嗎？”老師批准了魯西西的請求。
　　“謝謝您。您準我假，就是對我的支援！”魯西西衝老師深深地鞠了一躬。
　　魯西西趕回家時，看見媽媽正哭。
　　魯西西一問，才知道媽媽在單位受不了同事的議論才回來的。
　　魯西西討厭那些以議論別人家的私事為樂趣的人。
　　敲門聲。
　　魯西西去開門。
　　兩個陌生的男人站在門口。
　　“你們找誰？”魯西西問。
　　其中一個年輕的問這兒是不是魯西西爸爸的家。
　　“是。”魯西西說，; 可我爸爸不在。“
　　“我們知道他不在，; 年輕的說，; 我們經理是你爸爸的朋友，聽說他出了 事，特來看望你們。”年紀大的自我介紹說：“我叫流風，他是我的助理。我聽 說了昨天的事，我感到你爸爸不會幹犯法的事，一定是有人害他。我來看看，有 沒有能幫幫忙的地方。”魯西西感動了。她請流風和助理進屋。
　　見魯西西的媽媽仍在哭泣，流風安慰她說：“皮先生為人正直，這是大家有 目共睹的。
　　陷害他的人喪盡天良，遲早要受報應。你要愛惜身體。“魯西西的媽媽感謝 地點點頭。
　　看到有人這麼瞭解爸爸，魯西西心裡熱乎乎的。
　　黑錘悄悄告訴魯西西，這個老頭昨晚神情憂鬱，表現得十分痛苦。
　　魯西西決定請流風協助她找到那個壞蛋。
　　“我在警察局有熟人。我可以去通融一下。請他們對皮先生的案子多多關照。 ; 流風喝了一口茶，說。
　　“我們總經理在法院也有關係，判決時也可以讓你爸爸少判幾年。”助理說。
　　“這些都不需要。”魯西西說，; 我爸爸無罪，請您幫我找到那個壞蛋，再 把他關進監獄。“流風心裡打了個哆嗦，他強烈感覺到面前這個女孩不是等閒之 輩，她身上有一股浩然正氣和不屈不撓的韌性。
　　“我願意幫忙，你能談談你的計劃嗎？”流風不露聲色地套魯西西。
　　魯西西掏出了那５２家的地址，遞給流風。
　　流風看看紙上的字，問：“這是什麼？”
　　“我覺得害爸爸的人知道他被關進監獄一定高興。這是昨天晚上全城最高興 的５２家人的名單的地址。”魯西西說。
　　流風心中一驚，他更加確信魯西西不是等閒之輩。同時更加確信自己技高一 籌，魯西西不是他的對手。
　　“怎麼弄來的名單？”流風想知道魯西西使用什麼方法在幾個小時之內查出 全城數十萬個家庭中誰高興誰不高興的。
　　“請原諒，目前還不能告訴您。”魯西西說，; 我請您幫我查查這些地址中 有哪些人同我爸爸有聯絡。我覺得害爸爸的人一定同他認識。“流風點點頭，說 ：”你這個判斷非常正確。這件事交給我來辦，請你放心。“”太謝謝您了。 “魯西西的媽媽不知怎麼感謝流風好。
　　“不用客氣。每一個正直的人都不會袖手旁觀的。”流風說。
　　魯西西感覺到世界上還是好人多。
　　“我馬上派人分頭去查這些地址。我儘快將結果告訴你。”流風辦事有板有 眼。
　　“謝謝您。”魯西西感謝流風。
　　流風和助理告辭。
　　◇第六章◇坐進小轎車後，流風對助手說：“除掉她，越快越好。”
　　助手點點頭。
　　流風活這麼大沒怕過誰。想當年他甩他那在農村的結髮妻子，結髮妻子的弟 弟揚言要捅了他。流風面對殺豬刀，連眼睛都沒眨巴一下。可今天，流風怕魯西 西了。真怕，不知為什麼。
　　流風在魯西西面前有一種自卑感，就像冰塊遇到太陽。
　　“要幹得巧妙，不留痕跡。”流風叮囑助手。
　　“請總經理放心。”助理說。
　　流風手下的人個個五毒俱全。
　　“你準備怎麼辦？”流風還是不放心。
　　“製造車禍。”助理說。
　　流風點點頭。
　　二十分鐘後，一輛偷來的汽車停在魯西西家樓下。
　　魯西西準備去爸爸的單位。
　　“我跟你去吧？”黑錘有預感。
　　“帶著一隻雞，人家會覺得奇怪的。”魯西西說，; 我一會兒就回來。“黑 錘說：”當心點兒。“魯西西點點頭。
　　街上人不多。魯西西朝公共汽車站走去。
　　過馬路時，魯西西看看兩邊沒汽車。可當她走到馬路中央時，有一輛汽車像 從地底下冒出來似的，突然朝魯西西撞過來。
　　路邊的行人驚叫起來：“當心！”
　　“快閃開！”
　　魯西西聽到喊聲，回頭一看，已經來不及了。……汽車從魯西西身上軋過去， 一溜煙兒地開跑了。
　　“記它的車號！”有人喊。
　　魯西西倒在血泊中。
　　人群圍上去。
　　“快攔車送醫院！”一位老大爺提醒大家。
　　一位中年人摸摸魯西西的脈博，對大家說：“已經死了。”人群默然。
　　五分鐘後，流風在辦公室接到部下的電話，他得知魯西西已從地球上消失。
　　流風指示助理迅速將駕車撞死魯西西的人幹掉。滅口。
　　助理操辦去了。
　　流風對著鏡子看自己的面容。慈祥，和藹，友善。他對自己的長相非常滿意， 沒人會相信他流風是殺人凶手。他堅信他就是把全世界的人都殺了，也沒人會懷 疑他。流風的人生哲學有兩條：第一是隱藏自己的真面目；第二是心黑手狠。
　　魯西西的屍體被警察送進了醫院的太平間。
　　就在魯西西被撞的一瞬間，黑錘知道出事了，它飛上天空。
　　黑錘看見了血泊中的魯西西，它無法接近她，人太多。黑錘只好落在路旁的 房屋上等待機會。
　　黑錘潛入太平間，找到了屬於魯西西的那臺停屍車。
　　黑錘用翅膀拂魯西西的全身。它不知道這管用不管用，但它要努力，它不能 沒有魯西西。
　　魯西西雙目緊閉，沒出現生還的跡象。
　　黑錘繼續努力。
　　沒有效果。
　　黑錘絕望了，它發誓要嚴懲殺害魯西西的凶手。
　　黑錘忽然想起了自己打鳴時的威力，它要試試。
　　黑錘對著魯西西的屍體，滿懷深情地打鳴。
　　魯西西動了一下。
　　黑錘又打了一次鳴。
　　魯西西睜開眼睛了！
　　“我這是在哪兒？”魯西西睜眼後看見了黑錘，問。
　　“太平間。”黑錘激動萬分，它救活了魯西西。它有起死回生的本事。
　　“太平間？！”魯西西驚訝，; 為什麼？“
　　黑錘把經過告訴她。
　　魯西西想起那輛撞她的車了。
　　“我已經死過了？”魯西西還是不信。
　　黑錘把自己打鳴救她的經過說了一遍。
　　魯西西抱著黑錘，不知說什麼好。
　　“殺我的人和害爸爸的人是一夥，對嗎？”魯西西鎮靜下來後，想的第一個 問題。
　　“是一夥，他們可真夠狠的，竟然對你下手！”黑錘對人類有了新的瞭解。 人類居然有這樣的成員，只要需要，他們能殺十幾歲的孩子！
　　“多虧了你，黑錘！咱們得趕快找到壞蛋，為人類除了這一害。”魯西西討 厭那些玷汙人類聲譽的人。
　　“今後我可要與你形影不離了。”黑錘說。
　　“完全同意。”魯西西抱著黑錘親了它一下。
　　他們悄悄離開了太平間。
　　◇第七章◇鄰居告訴魯西西的媽媽，魯西西車禍身亡。
　　媽媽呆了，橫禍接連降臨家中，她難以承受如此接二連三的打擊。
　　開門聲。
　　媽媽擡起淚眼，看見女兒站在她面前。
　　“你？。……”媽媽吃驚。
　　“媽媽，您怎麼啦？”魯西西問。
　　“剛才有人告訴我，說你被汽車撞了。”“準是他們看錯人了。您看，我這 不是好好的嗎？”魯西西搖搖媽媽。
　　媽媽苦笑了一下，女兒總算平安。
　　天快黑了，魯西西和媽媽胡亂吃了點兒飯。魯西西走進自己的房間。
　　“光靠咱們倆破這個案挺難。咱們需要別人幫助。”魯西西對黑錘說。
　　“找誰？”黑錘問。
　　“我看流風經理可以信任。”魯西西對流風印象很好，流風是她見過的最慈 祥的長輩。
　　“同意。”黑錘投了贊成票。
　　“他給了我一張名片，咱們現在就去找他。”魯西西說。
　　魯西西把書包裡的書和文具掏出來，讓黑錘藏在書包裡。
　　她背上書包離開家。
　　流風正在他的房間裡看當天的報紙，門鈴響了。
　　他伸了個懶腰，去開門。
　　門外站著魯西西。
　　流風大驚失色，他的表情生平第一次失控。
　　“你？！。……”流風說不出話來。他親眼看了部下送來的魯西西慘死輪下 的照片。
　　“您不認識我了？我是魯西西。”魯西西提醒流風。
　　“認識認識，快請進。”流風重新控制了自己的表情。
　　魯西西走進房間。
　　“你先坐，我打個電話。”流風對魯西西說。
　　魯西西坐在沙發上。她將書包放在身邊。
　　流風給住在隔壁的助理打電話，讓他過來一下。
　　助理過來後第一眼就看見了魯西西，他的臉色變了。
　　流風和助理見魯西西時的第一表情引起了魯西西的注意。
　　“你們聽說我出車禍了？”魯西西問。
　　“啊，沒有。”流風搶先回答。
　　魯西西感到奇怪：既然他們沒聽說我出車禍，他們見到我時幹嗎這副表情？
　　“您查那些人了嗎？”魯西西問流風。
　　“已經查過了。”流風最大的才能就是撒謊。只要不往紙上寫，多大的謊他 都敢撒。
　　“有可疑的人嗎？”魯西西問。
　　“有幾個。我正吩咐下邊的人繼續深入調查，請你放心。”流風恢復了慈祥 的面容。
　　“有人想殺死我。”魯西西說。
　　“這怎麼可能？”流風瞪大了眼睛，一臉的驚訝。
　　“他們開汽車撞我。”魯西西說。
　　“你沒受傷吧？”流風關切地問。
　　“沒撞著。”魯西西說。
　　“這就好。”流風看了助理一眼。
　　助理臉紅了。
　　魯西西注意到這個細節。
　　“我該走了。”魯西西站起來。
　　“喝瓶飲料再走。”流風衝助理使了個眼色，助理出去了。
　　流風從冰箱中取出一罐飲料，遞給魯西西。
　　魯西西一天沒喝水。正口渴呢。她開啟飲料筒，一口氣喝光了。
　　“你放心，我會抓緊調查的，爭取儘快抓住陷害你爸爸的那個壞蛋。這壞蛋 真是十惡不赦！”流風送魯西西到房間門口。
　　“謝謝您。”魯西西同流風告別。
　　魯西西等電梯。
　　電梯門開了，裡邊已經有兩個男人。
　　魯西西走進電梯，按了關門的按鈕。
　　電梯下降了不到五秒鐘，就突然停止了。魯西西發現那兩個陌生男人的表情 不對，她剛想喊，一個男人捂住了她的嘴。
　　另一個男人從兜裡掏出一根繩子，往魯西西脖子上勒。
　　黑錘像利箭一樣從書包裡飛出來，它先啄瞎了要勒死魯西西的那個壞蛋的一 隻眼睛。
　　“啊——; 那壞蛋鬆手去捂自己的眼窩。
　　另一個壞蛋撥出匕首刺黑錘。
　　黑錘使出全身的力氣衝他打鳴。
　　“喔喔喔——”
　　那壞蛋當場斃命。
　　還剩一隻眼睛的壞蛋嚇傻了，跪下求饒。
　　“你說，是誰派你來殺我的？”魯西西問那獨眼壞蛋。
　　“這。……”壞蛋嘴還挺嚴。
　　“說不說？”魯西西嚇唬獨眼壞蛋。
　　“我說！是流風。”
　　果然是他！魯西西已有預感。
　　“陷害我爸爸的也是他？”魯西西又問。
　　獨眼壞蛋點點頭。
　　魯西西服了上帝了，他怎麼會允許流風這種偽君子生活在地球上？可見上帝 也會犯錯誤。
　　電梯突然上升了。
　　原來，凶手們稟呈流風的旨意，在電梯裡殺害魯西西后再將魯西西的屍體運 到飯店最高一層滅屍。
　　兩個壞蛋等在最高一層的電梯門口。
　　“怎麼回事？”魯西西問獨眼壞蛋。
　　“我也不知道。”獨眼壞蛋裝孫子。
　　電梯停了，門開了。兩個彪形大漢守在門口。
　　獨眼壞蛋突然勒住魯西西的脖子，衝同夥喊：“快捅死她！”黑錘閃電般地 衝獨眼壞蛋打鳴。
　　獨眼壞蛋口吐鮮血一頭栽在電梯的地板上。
　　電梯外的兩個大漢衝進電梯。
　　黑錘挨個收拾了他們。
　　“去收拾流風？”黑錘問魯西西。
　　“不，我要讓他和爸爸調換位置，讓他去蹲監獄。讓法律收拾他。”魯西西 說。
　　“怎麼讓流風蹲監獄？”黑錘問。
　　“找到流風陷害爸爸的證據。”魯西西說。
　　“咱們現在去流風的辦公室找找。”黑錘說。
　　“走，從樓梯下樓。”魯西西看了一眼電梯裡的四具屍體。
　　◇第八章◇流風接到助理報告的四名部下在電梯裡被魯西西殺死的訊息後呆 了。
　　他羨慕魯西西的爸爸有個好女兒，一個不屈不撓為父親伸張正義的少女。流 風后悔陷害魯西西的爸爸之前應該先調查一下他的親屬，如果親屬都是一些膿包 軟蛋再下手，如果親屬中哪怕有一個不屈不撓智勇雙全有正義感的人- —包括小 孩子，你也趁早別碰那對手。
　　“上警察局報案！讓警察去抓魯西西。”流風是賊喊捉賊的專家，最擅長誣 陷式的舉報。
　　“那咱們不就暴露了嗎？”助理擔心。
　　“魯西西沒證據。”流風冷笑了一下，; 再說，誰相信我是壞人？“助理點 點頭，就連他這個直接參預陰謀的人也不相信流風是壞蛋，何況外人。
　　魯西西和黑錘潛入流風的辦公室，翻箱倒櫃找證據。
　　令魯西西驚訝的是，流風的辦公室裡沒有流風一個字，所有檔案都是助理寫 的。
　　“文盲？”魯西西自言自語。
　　“老奸巨猾。”黑錘判斷準確。
　　“沒有證據法律可治不了他的罪呀！”魯西西茫然了。
　　“那咱們更得為人類除了這一害。”黑錘喜歡人類，喜歡人類的坦誠，不喜 歡人類中有流風這類偽君子。
　　“回家去想想辦法。”魯西西說。
　　走到家門口時，魯西西知道壞事了。四輛警車停在樓下。
　　幾名警察看見了魯西西，朝她跑過來。
　　黑錘從書包裡鑽出來。
　　“別傷害警察。你先到房上躲一會兒。”魯西西叮囑黑錘。
　　黑錘飛到房頂上。
　　“你是魯西西嗎？”一個警察問。
　　魯西西點頭。
　　“你涉嫌謀殺。你被拘留了。”警察出示逮捕證。
　　“我謀殺誰了？”魯西西問。
　　“虹光飯店電梯裡的四個男人。”警察說。
　　“我能殺死四個男人？”魯西西問警察。
　　警察也覺得這事太離奇，可現場發現了魯西西的指紋和頭髮。
　　“到警察局驗一下指紋和頭髮，如果不是你乾的，你會自由的。”警察不忍 心給魯西西戴手銬。
　　魯西西被帶進警車。
　　黑錘無計可施，魯西西不讓它傷害警察。
　　警車呼嘯著開走了。
　　在警察局裡，經過法醫鑑定，魯西西的指紋和頭髮與謀殺現場發現的完全一 致。
　　“她用什麼殺的這四條大漢？”主辦魯西西凶殺案的偵探問法醫。
　　“不是槍，不是刀，不是棍子。……”法醫還從沒見過這種殺人的方法。
　　“那是什麼？總不會是化學武器吧？”偵探有幽默感。
　　“類似於氣功。”法醫調動他大腦裡的一切常識，推論說。
　　“這女孩子如此厲害？”偵探不信。
　　“那四個男人身上都有凶器。”偵探的搭檔說。
　　“奇怪。”偵探皺眉頭，; 我馬上提審她。“要麼是冤案。要麼魯西西是超 人。偵探認為此案沒有第三種可能。
　　◇第九章◇黑錘的智商不低，它清楚救出魯西西和她爸爸的辦法只有一個： 找到流風的證據。
　　對於流風這種不寫一個字的壞蛋來說，找他的文字證據太難了。
　　黑錘想到了錄音機。
　　黑錘見過魯西西有一臺學外語用的微型錄音機，它決定帶著這臺微型錄音機 去流風常住的虹光飯店３０４房間。流風總不會為了怕留證據連話都不敢說吧。
　　晚上，黑錘學會了使用錄音機。
　　第二天上午，黑錘飛到虹光飯店３０４房間的窗臺上，它看見屋裡沒人。
　　黑錘將紗窗撕破一個小口，撥開插銷，開啟一扇窗戶，鑽進屋裡。
　　黑錘鑽進床底下，等待流風回來。
　　快到中午時，流風和助手走進房間。
　　黑錘從床下看見四條腿坐在沙發上。
　　它按下錄音鍵。錄音機開始錄音。
　　“沒想到姓皮的有這麼個女兒。”助理的聲音。
　　黑錘興奮了，它覺得這話有用。
　　“以後鬧誰先調查一下他親屬的素質。”流風的聲音。
　　黑錘認為這話的份量也不輕。
　　“不過他們父女二人還是逃不脫您的手心。”助理奉承流風。
　　助理如果知道他的話能把流風; 奉承“進監獄，他準跳樓。
　　“看來遺傳挺重要。姓皮的就倔，軟硬不吃。他生的女兒跟他一樣倔。”流 風點燃一支菸。
　　“這魯西西不是一般的孩子，她怎麼能幹掉四個成年男人呢？王四和小威可 是學過武術的呀！”助理一想起電梯裡那四具屍體心裡就哆嗦。
　　“糟了！”流風大喊一聲。
　　“怎麼了？”助手從沒見過流風如此失態過。
　　流風指紗窗上的洞。
　　“有人進來了？”助手用最快的速度檢查了壁櫥和衛生間，沒人。
　　流風示意助手看看床底下，他退到大門口，選好一個進可攻、退可溜的位置。
　　黑錘看見一雙腳朝床邊走來，它迅速將磁帶從錄音機裡取出。
　　黑錘知道這盤磁帶就是證據，它能使魯西西和她爸爸獲釋，能將流風這個天 下第一偽君子送進監獄。
　　黑錘一定要將磁帶帶走。
　　助手趴在地上用手電往床底下照。
　　“雞！”助手感到詫異。
　　“什麼？”站在門口的流風以為自己沒聽清楚。
　　“床底下有一隻雞！”助手重複。
　　“雞？”流風感到恐怖。
　　“雞的嘴上叼著一盤磁帶！”助手又有了新發現。
　　“磁帶！！”流風減了一聲，他最怕的事情發生了。
　　流風最恨錄音機，他什麼電器都買，唯獨不買錄音機。
　　他詛咒發明錄音機的人。為了不留證據，他可以做到不寫字，但他做不到不 說話。
　　流風用最快的速度把門窗統統關死，他要不惜一切代價把磁帶搶回來。
　　流風趴在地上看黑錘。他和黑錘的目光對視時頭皮發麻。
　　他怕這目光，他覺得這目光能看到他心裡。所有偽君子都怕別人看到他心裡。
　　流風趴在助手耳邊小聲吩咐他。
　　助手點點頭，心領神會。
　　流風從衛生間拿來紙簍，他趴在床上，紙簍口朝下，準備扣住黑錘。
　　助手見經理準備好了，拿棍子從另一邊往出轟黑錘。
　　黑錘嘴裡叼著磁帶，無法向他們進攻。再說它還牢記著魯西西的話，讓法律 去收拾流風。
　　棍子打到黑錘身上。
　　黑錘只好向床的另一邊躲閃。
　　棍子伸長了。
　　黑錘的身體剛一露出床的遮掩，紙簍就扣在了黑錘的身上。
　　流風用腳踩住紙簍，眼睛裡射出賭徒大贏時才有的那種光輝。
　　助手跑過來仔細觀察黑錘。
　　“不是一般的雞！”助手斷言。
　　會使用錄音機的雞當然不是一般的雞，流風又不是傻子，他瞪了助手一眼。
　　不能放它出來，想個辦法在紙簍里弄死它。“流風下令。
　　“去拿暖水平，燙死它。”
　　助手拿來一壺開水。
　　流風親自往黑錘身上澆開水，他不能允許會使錄音機的雞活在地球上。
　　黑錘把磁帶藏在身子下邊護祝滾燙的開水澆到身上疼得它肝膽俱裂，一壺開 水澆完了，助手去拿第二壺。
　　黑錘憤怒了，它奮力向上一躍，掙脫了紙簍的束縛，磁帶掉到地上。
　　流風伸手去搶磁帶。
　　黑錘沖流風的手打鳴。
　　流風的右手同磁帶一起留在地上。斷了。
　　流風又換左手去撿磁帶。
　　一聲雞鳴。
　　流風的左手也斷了。
　　黑錘盯著流風。
　　失去兩隻手的流風不敢再打磁帶的主意了。
　　助手拎著兩壺開水跑進來，他看見這個場面。呆了。
　　黑錘不想教訓他了，它要留他當人證。
　　黑錘叼著磁帶，破窗而出，轉眼就消逝在空中。
　　黑錘忍著全身的燙傷，全力飛回家，將磁帶交給魯西西的媽媽。
　　媽媽以為這是在夢中。聽了錄音後，她知道丈夫和女兒有救了。
　　◇第十章◇一個小時後，警車和警察包圍了虹光飯店３０４房間。
　　警察在逮捕流風時遇到了難題：無法給流風戴手銬——他沒有雙手。
　　“上腳鐐。”警察頭兒吩咐部下。
　　戴著腳鐐的流風被警察押進囚車。
　　當天，魯西西和爸爸被宣佈無罪釋放。
　　魯西西和爸爸回到家裡，媽媽為他們父女擺下了豐盛的筵席。
　　黑錘燙傷較重，魯西西的媽媽正在精心為它治傷。
　　“爸爸謝謝你！”爸爸舉杯謝女兒。
　　“應該謝黑錘！”魯西西說。
　　“對，謝謝咱們的俠膽雄雞！”爸爸對黑錘說。
　　“我要謝你們。”黑錘說。
　　“謝我們？”爸爸不明白自己在這次事件中有什麼值得人家謝的地方。
　　“謝謝你們讓我知道了人類的正宗品質，也謝謝你們讓我看到人類中還有這 種偽君子。”黑錘說。
　　“正義終究會戰勝邪惡。”爸爸舉杯。
　　碰杯。
　　法庭經過一個月的調查，證實被告流風犯有誣陷罪、行賄罪、受賄罪、謀殺 罪、投機倒把罪。數罪併罰，判處流風有期徒刑２００年。
　　法庭調查出的被流風用卑鄙手段陷害的人就有３０多名。
　　這３０多人至今還矇在鼓裡，或感激流風幫他們減過刑，或感激流風幫他們 減輕過處分。
　　正義之神是不會放過那些卑鄙的壞蛋的。
　　這一點，壞蛋們最清楚。他們心裡明白，遲早有那一天。
　　懲罰將伴隨流風的晚年。
　　一個月後，黑錘的傷痊癒了。
　　這天早晨，黑錘對魯西西說：“我要離開這裡。”
　　“為什麼？”魯西西不相信自己的耳朵。
　　“我要去治治全世界的偽君子。”黑錘胃口真大。
　　魯西西覺得黑錘的計劃不錯，就是捨不得黑錘。
　　“我今天向全世界的偽君子宣戰。”黑錘斬釘截鐵地宣佈。
　　它希望世界上不再有流風這種人。
　　“那我應該代表全世界的孩子感謝你。”魯西西說。
　　魯西西知道，現在世界上的偽君子都在大人中間。沒有哪個孩子長大願意當 偽君子的，儘管有些孩子身上呈現出偽君子的前兆，但魯西西相信他們會修正自 己的。
　　誰不願意活得灑脫？誰不想表裡如一？誰不希望和朋友肝膽相照？
　　人類就是人類。
　　黑錘告別了魯西西全家，同它的對手們較量去了。
　　黑錘是單方面宣戰，敵方還矇在鼓裡。
　　這有點兒不公平。好在黑錘的對手都不是什麼光明的人，只好委屈他們一次 啦。

雞王畫虎
　　◇一◇雞王愛畫畫。
　　他初學乍練時畫的是花草樹木，待畫技日趨成熟後，有慕僚建議雞王改畫活 物。
　　管文化的大臣說：“世間有名的畫家大都畫活物，像馬啦，牛啦，驢啦。… …; 雞王點點頭，說：”有道理。“雞王領導的雞家族在動物界屬於第六世界， 基本上哪個家族都可以欺負它兩下。雞王想改變這種狀況。他認為當大王的如果 不能使自己的家族強大起來，就犯了瀆職罪，應該坐牢。雞王想用畫來刺激雞民 的士氣。花草魚蟲太和平，消磨鬥志。
　　雞王決定畫虎。
　　雞王認為振興雞家族首先應該振奮雞民的精神，給雞民增加點兒虎氣。
　　雞畫虎是需要膽量的，首先面臨一個請模特兒的問題。雞王見過老虎，但他 不敢多看，那是在十二生肖大王會議上。雞王怕虎王。
　　“請個老虎模特兒來讓雞王練習畫虎？”
　　大臣們一聽這建議頭皮直髮麻。
　　文化大臣點子多，建議道：“我去弄一幅老虎的畫，大王先臨摹，等畫熟練 了，再畫模特兒。”雞王點頭。
　　次日，文化大臣不知從哪兒弄來一卷畫。
　　侍從備好筆墨。
　　文化大臣開啟畫卷，掛在牆上。
　　雞王擡頭一看，兩腿不禁發抖。
　　一隻斑斕猛虎凶狠地盯著雞王，血盆大口彷彿要吞了雞王。
　　雞王拿了三次筆才握祝大臣們也瑟瑟發抖，不敢多看畫上的猛虎。
　　雞王畢竟是大王，身上還有點兒王氣，他運了運氣，終於讓手中的筆落在紙 上。
　　但那筆彷彿不聽雞王的指揮，它進入了無政府狀態，在紙上恣意亂塗。
　　這是一次搏鬥和較量。
　　雞王的祖母是讓老虎吃了的。
　　每年還有一定數量的雞民落入虎口。
　　雞王不願意給這個世界增加一隻新虎——儘管是假虎。
　　但為了雞家族的振興，他必須畫好老虎。
　　豆大的汗珠掛在雞王臉上，他手中的畫筆像水泥柱一樣沉重。憑著毅力和王 氣，雞王終於畫完了老虎的身體。
　　雞王不敢畫老虎的眼睛和嘴。他希望天下的老虎都沒有眼睛和嘴。
　　文化大臣說：“其實老虎如果這樣挺好。”國防大臣說：“嗯，是不錯。” 財政大臣說：“我也喜歡這樣的老虎。”雞王拿不定主意先畫虎眼還是先畫虎嘴。 他不會畫一隻無嘴無眼的老虎。
　　“先畫嘴。有嘴無眼，嘴也沒用。這樣保險係數大。”國防大臣獻計。
　　“還是先畫眼睛保險。老虎就是眼睛凶。咱們可以先適應一下，反正他眼睛 再凶沒有嘴也白搭。”文化大臣有不同意見。
　　雞王決定先畫老虎的眼睛。他顫抖著筆在老虎臉上畫了兩個眼圈。雞王不敢 讓老虎盯著自己，他讓老虎的眼睛盯著右邊。
　　站在右邊的大臣迅速移動到左邊。
　　雞王儘量賦予老虎以和藹的眼神。可不知怎麼搞的，不管多和藹的眼睛安在 老虎臉上都變凶了。
　　現在雞王要畫老虎身上最關鍵也是最恐怖的地方——嘴，大臣們做好隨時逃 跑的準備。
　　洞察一切的雞王發現了慕僚們的企圖，他命令衛兵用鐵鏈子把大臣們都拴在 一起。
　　大臣們絕望地盯著雞王手中的筆和紙上的老虎。
　　雞王給老虎添上了嘴。
　　雞王和大臣們共同承受住了這嚴峻的考驗。
　　“其實沒什麼可怕的。”
　　“就是，有嘴的老虎和沒嘴的老虎對咱們都一樣。”大臣們一邊擦汗一邊議 論。
　　雞王畫了第一隻虎。儘管畫技還不成熟，但他畢竟是雞家族歷史上第一隻敢 於畫老虎的雞，也是第一個想把虎氣引入雞家族的有膽識的大王。
　　從此，雞王開始天天練習畫虎。他越畫膽越大。越畫對老虎越習以為常。
　　文化大臣對雞王說：“依大臣之見，大王身上已經有了虎氣。”國防大臣說 ：“大王自從畫虎以來，威風凜凜，好不神氣。”雞王洋洋得意，他要讓整個雞 家族都像他這樣。
　　◇二◇為了使自己畫的虎更逼真更有藝術性，雞王決定去人類的美術學院進 修畫虎的技術。
　　雞王以１０００斤雞蛋做為學費，換取了美術學院的進修資格。
　　吃足了雞蛋的美院教授教授雞王十分賣力，雞王也勤奮無比，一天除了睡覺 幾乎都在作畫，他的畫技日新月異，博得教授的讚譽。
　　雞王畫的一幅虎被學院推薦參加全球畫展，竟然一舉奪魁，獲得金牌獎。
　　雞王載譽而歸，大臣們舉行宴會為雞王接風。
　　宴會廳正中懸掛著雞王的獲獎作品《猛虎出山》，畫中的老虎張著血盆大口 從山崖上躍下，好像要吞了大廳裡的雞們。
　　大臣們現在面對猛虎已經全然不懼，他們碰杯，他們挑最肉麻的語言奉承雞 王的畫，他們還當著猛虎的面調侃老虎，他們確實感到雞王的英明，雞家族的上 層現在的確有了虎氣。
　　雞王微醉，他宣佈：“從明天起，每個雞家庭都要張貼虎畫。母雞下蛋時要 看著虎畫，小雞從一出生就要看老虎。”大臣們三呼萬歲，他們認定雞家族受其 它動物家族欺侮的歷史即將結束，他們慶幸自己攤上了這麼一位有虎氣的雞王。
　　第二天，雞王畫的虎就被髮到每個雞家庭。雞民們剛剛看到虎畫的時候嚇得 屁滾尿流，他們不敢吃飯不敢睡覺不敢下蛋，他們弄不清他們的大王想幹什麼， 他們還沒見過以嚇唬百姓為樂事的大王。
　　時間一長，雞民們就習慣了，他們不再怕老虎，有的還敢摸畫上老虎的鬍子。
　　母雞們被命令下蛋時必須看著老虎下。她們看著老虎下的蛋又大又重，蛋內 蘊含著虎氣。
　　小雞們一出生就看老虎，他們長大後同前輩的品質就是不一樣。他們什麼都 不怕，眼睛裡透著藐視一切的目光，連走路的姿式都像老虎。
　　有一隻母雞生了一個虎蛋，此事立即被稟報到雞王那裡。
　　教育大臣手捧虎蛋向雞王稟報：“稟報大王，今晨一母雞生下這個虎蛋！” 雞王大喜，他接過虎蛋，只見虎蛋的蛋殼和老虎身上的顏色一樣，呈斑斕條紋狀。
　　雞王說：“傳下虎蛋的母雞。”
　　母雞叩見雞王。
　　雞王問：“你是怎麼下的這個虎蛋？”
　　母雞說：“我每日時刻看著老虎，不管是吃飯還是幹別的，下蛋時更要目不 轉睛，結果就下了這麼個虎蛋。”雞王點點頭，說：“嗯，你的經驗很好，我要 立刻在所有的母雞中推廣。”大臣們操辦去了。
　　雞王相信虎蛋能改變雞家族的歷史，新一代雞民們將所向無敵。
　　這隻虎蛋的孵化成為雞家族的一件大事，雞王每天詢問虎蛋的情況。
　　經過２１天的精心照料，虎蛋終於變成了一隻虎雞。
　　虎雞的身上和老虎的顏色一樣，眼睛也充滿了虎氣，嘴的兩旁長著幾根咄咄 逼人的虎鬚。他張嘴發出的居然是虎嘯。
　　雞王心花怒放，他沒想到這麼快就改變了雞家族的素質。
　　他降旨今後只允許用虎蛋孵化小雞。
　　◇三◇新一代虎雞出生了，他們虎氣十足，對雞家族在動物界的地位充滿信 心，他們是雞家族的希望。
　　這天，大臣向雞王稟報，說鴨家族的幾名鴨民同雞民為爭奪一斤大米發生爭 執。
　　在往常，雞王是通過同鴨王談判解決此類爭端的。可如今不同了，雞王不願 意再同鴨王坐在談判桌旁，就像一切有實力的大王不喜歡這種解決問題的方法一 樣。
　　雞王下令：“武力解決！”
　　虎氣十足的雞民們打敗了鴨民，凱旋而歸。
　　雞王為雞家族的勝利慶功。
　　鴨王向雞王抗議，雞王置之不理。鴨王只好嚥下這口氣。
　　雞家族和鴨家族幾千年友好相處的歷史宣告結束。
　　雞王繼續畫虎。
　　雞家族的虎氣越來越足。
　　過去，雞們同其它動物家族交往時都是小心翼翼，腶e 來順受。如今不同了， 他們開始趾高氣揚地同其它動物家族打交道。
　　雞民們為自己家族的崛起感到無比振奮。他們感謝雞王，感謝雞王畫虎。
　　這天晚上，國防大臣跑進王宮向正在作畫的雞王稟報：“幾隻狼向雞民尋釁。 ; 雞王一邊漫不經心地往虎頭上添了兩顆虎牙一邊說：”還擊！“國防大臣領旨 出宮。
　　上百隻虎雞圍住了那幾只狼。
　　狼們感到好笑，儘管這些雞身著虎裝口出虎言，但他們畢竟不是虎而是雞呀！
　　包圍圈在縮校狼們消滅了幾隻衝在前邊的虎雞。
　　虎氣十足的雞們前赴後繼，爭當民族英雄。
　　轉眼之間，雞們統統倒在血泊之中，成為受人尊敬的烈士。
　　狼王聽了部下的彙報，大怒，決定率領狼家族出擊雞家族，給雞王點兒顏色 看。
　　兵臨城下。
　　雞王面無懼色，號召雞民們為維護雞家族的榮譽流盡最後一滴血，還說狼不 是虎的對手。
　　虎氣十足的雞民們嗷嗷叫著爭先恐後地要去同狼搏鬥，那場面那氣氛令每一 個雞民終生難忘。
　　雞王發出了出擊的命令。
　　伴隨著虎嘯，雞民衝向狼群。
　　那虎嘯確實曾一度令狼們膽怯，但當狼們判明虎嘯是出自雞嘴而不是虎嘴時， 他們不怕了。
　　狼們舉行了一次百雞宴。
　　雞們雖然有了虎氣，但他們沒有虎的力量，因此全軍覆沒。
　　雞王得知這一噩耗時正在畫一隻大虎，他不相信雞家族完蛋了。
　　文化大臣上氣不接下氣：“狼兵已經到王宮門口了，請大王快走。”雞王趴 在視窗往外一看，傻眼了。狼兵已經衝進王宮。
　　本來雞家族生活得挺好，就因為雞王喜歡畫虎，斷送了雞家族。
　　狼兵們對雞王挺客氣，他們奉狼王旨意，要抓活的雞王。
　　狼王想讓雞王給他畫虎，他聽說雞王畫的虎比真虎還值錢。
　　不知狼家族有了虎氣是凶是吉。

特別郵票
　　◇第一章◇安達覺得活著一點兒意思也沒有。
　　他從小到大幾乎沒碰到過順心的事。
　　上幼兒園時，老師總是和他過不去，三天兩頭用罰站、關小黑屋等手段懲治 他。在安達的概念中，幼兒園和地獄是同義語。他不明白爸爸媽媽幹嗎花錢送他 進地獄。
　　上學後，安達的運氣更糟。那些沒完沒了的考試像魔鬼一樣卡住他的脖子， 令他窒息。
　　他舉手時，老師不叫他。他不舉手時，老師卻總是叫他，讓他當眾出醜。安 達在十幾年的學校生活中，感覺到老師反反覆覆苦口氣心向他強調的就是一條真 理：他是全世界最笨的人。
　　爸爸媽媽倒是很愛安達，但那種愛是通過獨裁的方式表現的。安達沒有表達 自己的主見的權力和機會，他的一言一行一舉一動都在父母的監視下。他不明白 為什麼營養都蒙在難吃的食物裡，不明白為什麼褲子髒了和天塌地陷一樣可怕， 不明白大人為什麼可以和無聊的朋友談到深夜卻不能和他平等地聊上５分鐘。
　　安達總算熬完了艱苦卓絕的學業，有了一份工作，成為一個自食其力的人。 初涉塵世的他被生活中的種種現象驚得瞠目結舌。他的頂頭上司——一個全國最 小的官，對他來講卻是皇帝。那人無才無德終日渾渾噩噩，安達對他必須畢恭畢 敬。還有那些擅於製造飛短流長的嫉妒成性的同事們，將安達整天埋沒在煩惱之 中。
　　安達又偏偏是那種心胸不十分開闊，大事小事都往心裡去的凡人。他愈發覺 得活得累，累得窩囊。一點兒雞毛蒜皮的小事，諸如被同事誹謗了一回獎金比別 人少了１０元本星期多打了三次開水都足以讓安達結結實實地生一回氣。
　　安達沒有體會過生命的歡樂。
　　他覺得活著一點兒也不是享受。是受罪。
　　這天晚上，安達入睡前又拿起那本老書翻閱。
　　這是一本祖傳的舊書，書中都是一些奇怪的文章。安達看不大懂，但他卻喜 歡在睡覺前翻翻。
　　老書的紙已經黃了。書皮是硬紙的，角上已經磨破了。
　　安達隨意翻開書，突然從硬殼書的夾層裡掉出一張小方紙。
　　安達從枕頭旁邊撿起那張紙，是一張郵票！
　　安達把郵票湊到床頭燈前仔細看，這是一張很怪的郵票。
　　郵票的圖案上是一隻表情和神態都非同凡響的雞。那雞的眼睛看著安達。安 達吃了一驚，只有有生命的動物才會這樣看人。
　　安達把郵票翻過來，郵票背面的一行小字跳入他的眼簾：貼上本郵票，你可 以把信寄給任何你想聯絡的人。
　　這是一張特別郵票！
　　只要貼上它，你給誰寫信都行，他都能收到！
　　安達撕開老書的硬殼書皮，從夾層裡又掉出兩張一模一樣的特別郵票！
　　一共三張。
　　郵票上的三隻雞從不同的角度注視著安達。
　　安達相信它們能把他的信送到任何地方。
　　◇第二章◇安達睡意全無。他穿上衣服，用涼水洗了一把臉，坐在桌前，鋪 好信紙。
　　安達決定給上帝寫一封信。
　　他要問問上帝，人間為什麼有這麼多不公平的事為什麼好人往往活不長為什 麼有時壞蛋反而長壽為什麼好心得不到好報為什麼人心隔肚皮為什麼人情淡如水 為什麼人要追名逐利為什麼有人窮得叮噹響有人富得流油為什麼有人長得漂亮有 人奇醜無比為什麼有人聰明有人笨不是說你上帝是最公正的嗎？
　　安達伏案疾書，他是人類中第一個直接給上帝寫信的人。
　　他寫東西從來沒這麼流暢過，他感到自己不是用筆寫，而是用心寫。
　　當時鍾顯示零點時，安達寫完了給上帝的信。
　　他重讀了一遍，裝進信封。
　　安達在信封上鄭重地寫上：上帝收安達用膠水封上信封，又小心翼翼地將特 別郵票貼在信封上。
　　第二天早晨去上班的路上，安達將信投進了郵筒。
　　他對於上帝是否能收到他的信半信半疑。
　　安達像往常一樣走進百無聊賴的辦公室，坐在那張屬於他的辦公桌前。同事 們例行公事似地聊了幾句諸如氣溫諸如物價諸如昨晚的電視節目後，每人開始埋 頭看報。
　　安達的頂頭上司——那個全國最小的官心滿意足地看著一屋子下屬，就像所 有沒本事的官都對考勤格外關注一樣。每當他看見某位下屬的位子空著他就有肚 子裡的排洩物倒流進胃裡的感覺。每當他看見辦公室裡座無虛席時他全身就會產 生極度的快感。
　　電話鈴響了。
　　“安達，你的電話。”一位女同事對安達說。
　　安達走到電話機旁邊，拿起話筒。
　　“喂，我是安達。”安達說。
　　“請注意聽。”聽筒裡傳出一個莊嚴的聲音。
　　“你是誰？”安達預感到對方的身份非同尋常，來頭不校; 你給上帝寫的信 他收到了。“”！; 安達下意識地把聽筒拿到眼前看了看。
　　“上帝決定現在召見你。”
　　“上帝召見我？！安達脫口而出。
　　同事們的目光從各個角度一起射向安達。
　　“請你現在離開辦公室，樓下有一輛黑色轎車在等你。”聽筒裡說。
　　安達透過窗戶往樓下看，果然有一輛黑色轎車停在樓旁。
　　“我馬上就去。”安達放下話筒。
　　“你去哪兒？”頂頭上司對於安達不向他請假就朝門口走反感極了。
　　“上帝召見我。我得快點兒去。”安達沉浸在激動之中。
　　安達走出辦公室，便發現他到了一個陌生和神奇的地方。
　　轎車停在一座天藍色的精緻建築旁。車門自動開啟。
　　安達從轎車上下來。
　　一位侍者出現在安達面前。
　　“你是安達嗎？”侍者問。
　　“是的。”安達點頭。
　　“請跟我來。”侍者說。
　　“去見上帝？' 安達整整衣服。
　　侍者微笑著點點頭，朝藍色建築的大門走去。
　　安達跟在侍者後邊，心情格外激動。
　　上帝的住所其實無華，空氣中瀰漫著令人肅然起敬的因素。
　　安達不由想起; 聖殿; 這個詞彙。
　　這裡沒有荷槍實彈的警衛和咄咄逼人的氣息。
　　上帝微笑著接見了安達。
　　“我看了你寫給我的信。”上帝寧靜地說。
　　“我。……不會寫。……給您添麻煩了。……”安達有點兒不好意思。
　　“這是我第一次收到來自人間的信，我很高興。”上帝說。
　　可見世界上到目前為止只有３張特別郵票。安達想。
　　“人間的事，您都知道嗎？”安達問上帝。
　　上帝肯定地點頭。
　　“我不相信。”安達說。
　　“為什麼？”上帝睜大了眼睛。
　　“您如果都知道，人間就不會有那麼多不公平的事了。”安達說。
　　“什麼事不公平？”上帝驚訝地問。
　　“比如說，有的好人。……”安達說。
　　“好人？”上帝打斷了安達的話，他顯然不清楚; 好人; 是什麼概念。
　　“我們那兒把人分成好人和壞人。”安達給上帝解釋。
　　“世界上沒有好人和壞人，只有善良的人和不善良的人。”上帝告訴安達。
　　安達略有所悟，他繼續說：“為什麼有時善良的人生命短暫，而有些不善良 的人卻活得很長呢？我覺得這就不公平。”“同樣是一天，質量不一樣。善良的 人的一天等於不善良的人的一年。; 上帝的話雖然輕聲細語，卻擲地有聲。
　　安達茅塞頓開。
　　“天地萬古存，生命不會再有第二次。追求生命的幸福只能向生命本身索取， 通過追求身外之物來達到生命的歡樂是邪徑，只會越追求離幸福越遠。”上帝諄 諄教誨安達。
　　安達如醉如痴。
　　“你經常為一些身外小事煩惱、生氣，卻不在乎怒氣傷害你生命的載體—— 身體。如此本末倒置，你不是白白浪費了自己的生命嗎？一個不想讓自己幸福的 生命是可悲的。一個向生命之外追求幸福的生命是不幸的。”上帝繼續說。
　　安達恍然大悟。他出了一身冷汗。自己險些白白浪費了來之不易的生命。
　　“我希望人類的每一個生命都幸福。但這隻有通過每個人自己的努力才能達 到。生命是燦爛的，同時也是轉瞬即逝的，珍惜每一天吧。至於你剛才說的那些 不善良的人，比如那些手上沾了別人的鮮血的人，他們的名字都在那上邊，一個 也跑不了。”上帝指指案頭一個黑皮本子。
　　安達深深地吸了一口氣，他感到痛快。他真想翻看那黑皮本里都有哪些人的 名字。安達沒有向上帝提出這個要求，因為他能猜出黑皮本里的一些名字。安達 喜歡看報聽新聞，他清楚世界上發生過的大事件。
　　“我可以滿足你的一個要求，請你提出來。”上帝慈祥地看著安達。
　　平時安達有那麼多願望，什麼頂頭上司不再給他穿小鞋啦同事不再背後議論 人啦住房再大一點兒啦女朋友再多一些啦。……可現在他全忘了，他覺得自己過 去為這些事傷腦筋生氣真是浪費生命。
　　安達現在向上帝還真沒什麼要求可提，他已經知道追求幸福只需向生命本身 索齲可安達又不想放過這難得的機會。
　　安達想起了自己那豐衣足食卻暗無天日的童年。
　　他要為全人類的孩子向上帝提一個要求。
　　“我希望您讓全人類的父母同他們的孩子平等相處。”安達說出了自己的要 求。
　　“我答應你。”上帝同意滿足安達的要求，; 我早已注意到這個問題並著手 解決它，現在地球上的大多數父母已經能夠平等地對待子女。剩下的那部分我會 儘快扭轉他們的專橫。
　　那些寧死也不肯與孩子平等相處的父母會吃大虧的，他們毀了自己的親骨肉。 “”謝謝您。“安達相信不久的將來，父母們都會遵從上帝的安排，與子女平等 相處的。
　　安達向上帝告別。
　　半小時後，安達回到了辦公室。
　　還是那個頂頭上司，還是那些同事，可安達見到他們時卻不像從前那樣感到 煩惱了。他不能再幹傻事了——他們無權影響他的生命的幸福。
　　同事們和頂頭上司看見安達走進辦公室。他們的臉上一個個呈現畢恭畢敬的 神態。他們親眼看見安達被一輛豪華的小轎車接走的，那轎車的規格號碼是部級 人物才能擁有。他們如果知道安達真是去見上帝級的人物，非得排隊預約給他擦 皮鞋不可。
　　◇第四章◇晚上，安達小心翼翼地拿出剩下的那兩張特別郵票。現在，他已 經知道了它們的價值。
　　郵票上的雞顯然是有些得意，它們驕傲地看著安達。那意思彷彿在說，你還 想給誰寫信？
　　“給外星人寫封信！”安達決定了。他從小就想知道宇宙中除了地球外還有 沒有有生命的星球，他還特別想從宇宙中看看地球是什麼樣。
　　安達準備好信封和信紙，開始給外星人寫信。
　　全文如下：親愛的外星人：如果你們收到我的信，請你們接我到宇宙中看看 地球，我很想知道地球在宇宙中的地位。
　　７６雞王畫虎握手！
　　地球人：安達１９９１。２。２夜安達將信紙裝入信封粘好，又將特別郵票 鄭重地貼在信封上，然後提筆在信封上寫道：宇宙中最有智慧的生物收第二天雖 然是星期日，但安達起得仍像平時一樣早。他將信投進了郵筒。
　　安達回到家裡，現在他對於外星人能收到他的信確信無疑了。他換上了一身 整潔的衣服，等候外星人來訪。
　　石英鐘錶針的執行彷彿比平時要艱難，安達覺得今天的時間過得特別慢。
　　當時針指到中午１２點整時，安達看見窗外的空中有一個火球。
　　火球越來越大，安達認出那是飛碟。
　　外星人來了！
　　飛碟懸停在距離安達的視窗１００米的空中，從飛碟上伸出一條通道。
　　通道準確地吸在安達家的視窗，兩個外星人從通道里走出來，出現在安達面 前。
　　“你是安達嗎？”外星人友好地問話。
　　“是的。”安達回答。
　　“我們收到了你的信。現在邀請你到宇宙中看地球。”外星人指指通道，伸 手做了個請的動作。
　　安達經過通道進入了飛碟，飛碟內部令安達吃驚。他原以為如此先進的飛行 器裡一定佈滿了儀表，沒想到飛碟裡的裝置十分簡單，幾乎看不到儀表，除了幾 排舒適的座椅外，只有一座精巧的控制檯。
　　“越是先進的東西越簡單。”安達想。這倒和人類的某些特點相似，越是口 若懸河滿嘴時髦名詞的人，腦子裡保準是空空如也。
　　“請您坐好。”一個外星人對安達說，; 飛碟要起飛了。“安達坐好。透過 玻璃窗，他能清楚地看到外面的景象。他奇怪鄰居們怎麼對這個龐然大物視而不 見。
　　“本飛碟現在處於隱形狀態，一般人看不見。”一個外星人坐到安達身邊， 給他解釋。
　　“你知道我想什麼？”安達驚訝。
　　外星人笑著點點頭。
　　安達頭一次感受到地球人科技的落後，他想起了; 天外有天; 這句老話。盡 管這句話是人類發明的，可並沒有多少人深切理解它的含義。
　　飛碟離開安達家的窗戶，升到空中。
　　安達朝窗外看，眨眼功夫，地球就變成了一個足球。
　　“真快！”安達瞠目結舌。
　　“本飛碟的速度是光速的１００億倍。”外星人告訴安達。
　　光速的１００億倍！
　　安達知道光的速度是每秒鐘３０萬公里。
　　華E 地球赤道７。５圈是３０萬公里。
　　安達的大腦無法想象這種距離。
　　“你們的星球在銀河系裡嗎？”安達問。他知道地球是太陽系的一員，而太 陽系在銀河系裡只不過是滄海一粟。
　　“不在。我們的星球屬於芒峰系。”外星人說。
　　“芒峰系？”安達從未聽說過。
　　“芒峰系是銀河系的５２０倍。”外星人告訴安達。
　　“５２０倍！”安達從座位上跳起來。
　　“像芒峰系這樣的星系在宇宙中有７０億個。”外星人寧靜地說。
　　安達呆若木雞。
　　他感到自己太渺小了，感到一個人在宇宙中實在是太微不足道了。安達對自 己的過去感到好笑，他一直認為自己是最重要的，自己身邊發生的雞毛蒜皮的事 就是宇宙的一切，他沒想到宇宙的胸懷是如此之博大。他想起有一次單位分房時， 兩位同事為了爭奪２平方米幾乎一直汙辱到對方第４７代祖先。
　　“芒峰系在宇宙中只算是小星系。”外星人又丟擲一顆炸彈。
　　安達服了宇宙了。
　　“宇宙中有多少存在生命的星球？”安達問。
　　“據我們瞭解，起碼有５０億個。”外星人說。
　　５０億個。
　　幾乎等於地球的總人口。
　　而地球人卻認為自己是宇宙中唯一有智慧的生物。
　　“快到我們星球了。”外星人說。
　　安達看見一個藍色的星球正在接近飛碟。
　　飛碟平穩地降落在一座建築物上。
　　“歡迎你參觀我們的星球。”外星人站起來請安達。
　　安達跟著外星人離開飛碟，進入那座造型奇特的建築。
　　◇第五章◇一位身材高大的外星人在一間有著淺藍色牆壁的房間裡等待安達。
　　“這是我們星球本年度的領袖。”領安達來的外星人把身材高大的外星人介 紹給安達。
　　“歡迎你，地球人！”領袖熱情地說。“我收到你的信後，立即就派飛碟去 接你了。
　　“謝謝。”安達說。
　　“先參觀一下我們的星球？”領袖徵求客人的意見。
　　安達對外星球並不感興趣，他就是想站在其它星球上看看地球在宇宙中的地 位。
　　領袖知道了安達的想法。
　　“請跟我來。”領袖一揮手，旁邊的一座門自動打開了。
　　安達跟著領袖進入另一個房間。
　　這個房間的一面牆是由玻璃構成的。玻璃外邊是茫茫宇宙。
　　領袖走到一座控制檯前邊，按了一下按鈕。
　　玻璃牆變成了巨大的熒光幕。
　　熒光幕上出現了密密麻麻的星群，數量起碼有幾億億個。
　　“哪個是地球？”安達迫不及待地回。
　　領袖用燈光顯示的箭頭在熒光幕上指示一個小星球。
　　“地球這麼小？”安達吃了一驚。
　　“這不是地球，是銀河系。”領袖寧靜地糾正安達。
　　銀河系！
　　安達知道銀河系是由一千億顆以上的恆星和無數星雲星團構成的，太陽不過 是銀河系中一千億顆恆星中的一個。
　　銀河系的直徑是十萬光年。也就是說，光從銀河系的這頭走到那頭需要十萬 年時間——光每秒鐘走３０萬公里。
　　“咱們來專門觀察銀河系。”領袖按了幾個按鈕，將熒光幕上的銀河系放大。
　　小星星漸漸變成了由無數星球組成的龐大星系。
　　“箭頭指示的那個亮點兒就是太陽系。”領袖告訴安達。
　　安達全身的血液先是凝固，繼而沸騰。
　　如果把宇宙比喻成大海，太陽系連一個水珠也算不上。而太陽系的主體—— 太陽的體積是地球的１３０萬倍！
　　地球是宇宙中名符其實的一粒塵埃。
　　用滄海一粟形容地球在宇宙中的地位是誇大其辭了。
　　“地球很年輕。用我們的時間計算，她是昨天才誕生的。”領袖說。
　　“地球能生存多久？用你們的時間計算。”安達問。
　　“３天。”領袖回答。
　　不要說人的生命是一瞬間，就連地球的生命在宇宙中也不過是轉瞬即逝而已！
　　安達為地球人著急，他覺得人類中的許多成員還認識不到生命的可貴，他們 在虛度時光消磨時光甚至還有人嫌時間過得慢，他們用那些本來不屬於生命範疇 的瑣事來折磨生命。
　　更有甚者，有的人還以干擾別人的生命為樂事，他們希望別人的生命暗淡無 光希望別人的生命不如他的生命。安達突然感到地球人的生命是一個總體，一個 不可分割的整體生命。
　　地球上雖然有五十億人，雖然有數百代數千代，但本質上是一個生命。這個 生命應該和諧、融洽，幸福地享受生命的每一秒鐘。任何自相殘殺和虛度時光都 是違背生命程序的腶e 舉。
　　儘管地球生命整體在宇宙中不過是一瞬間的一瞬間，但她應該發光也必須發 光。只有數千億人類個體生命的幸福才能使地球整體生命發光。這光雖然微不足 道，但群星燦爛的宇宙正是由無數個微不足道的光組成的。沒有生命，宇宙就沒 有生氣，儘管它有不計其數的恆星，它也是暗然失色的。是生命使宇宙生機勃勃， 是生命而不是恆星使宇宙大放光彩。每一個地球個體生命都應該明白這一點，每 一個個體生命都應該為地球整體生命增色，為宇宙增光。
　　“我現在就返回地球。”安達一秒鐘也不想等了，他要去告訴地球人他心裡 想的一切。
　　“歡迎你再來！”領袖送安達。
　　安達匆忙走進飛碟，他向領袖揮手告別。
　　飛碟離開星球，進入茫茫宇宙中。
　　安達粗略計算了一下，地球人的壽命大約也就是兩萬天，實在是太短暫了。 安達想好了，他回到地球后，要在人間發起一個; 愉快度過兩萬天; 活動。
　　你願意參加; 愉快度過兩萬天; 活動嗎？我想你會的。
　　尾聲安達的三張特別郵票只用了兩張。第三張他一直珍藏著。
　　安達喜歡看童話，還訂了《童話大王》雜誌。從《童話大王》雜誌上，他結 識了皮皮魯和魯西西兄妹。安達決定把第三張特別郵票送給魯西西。
　　魯西西把這張特別郵票貼在寄給誰的信上了呢？請朋友們看中篇童話《炸彈 禮花》。

炸彈禮花
　　◇第一章◇安達將最後一張特別郵票送給了魯西西。魯西西非常珍視這張郵 票，她知道它是無價之寶，她喜歡郵票上那隻神采奕奕的雞。
　　魯西西一時還想不出給誰寫信，她小心翼翼地將特別郵票收藏好。不少朋友 給魯西西寫信或打電話，建議她將特別郵票用在寫給誰誰的信上，可魯西西都覺 得不值得。全世界只有這一張特別郵票了，當然應該用在最重要的地方。
　　這天晚上，電視中的一條不同尋常的新聞令全人類瞠目結舌：Ｈ國在深夜出 兵吞併了鄰國Ｒ國。
　　這是名符其實的侵略。
　　這種事不管是在深夜做還是在白天做，都得算作是在光天化日下的強盜行徑。
　　全世界都憤怒了。聯合國立即舉行緊急會議，會員國們一致遣責Ｈ國的侵略， 還通過了若干冠以阿拉伯數字的決議，向Ｈ國下通牒，勒令Ｈ國在４８小時內從 Ｒ國撤軍。
　　Ｈ國總統根本不把聯合國的決議放在眼裡，他堅信解決國際問題靠槍不靠投 票。
　　就在聯合國的決議通過５小時後，Ｈ國總統不但不從Ｒ國撤軍，還向Ｒ國增 派了幾十萬耀武揚威的精銳部隊。
　　４８小時過去了，Ｈ國沒有從Ｒ國撤兵。
　　國際社會的自尊受到了嚴重的傷害，各國駐聯合國的代表跺著腳在緊急會議 上罵街。大家要求使用武力把Ｈ國從Ｒ國趕出去，還說不能開這個先例，還說如 果這次不管Ｈ國，過不了幾年，Ｈ國將吞併全世界。
　　天天喝牛奶吃牛肉的人和天天喝不上牛奶吃不上牛肉的人帶著不同的膚色穿 著不同的軍裝從天而降集結在Ｈ國和Ｒ國周圍。不少有過侵略史的王牌軍隊來執 行反侵略的光榮職責，昨天還到別的國家轟炸過人家主權的轟炸機今天又飛來幫 人家維護主權。
　　大軍壓境，Ｈ國總統死不低頭。他不理會聯合國給他下的第二次最後通牒— —限他在１個月內從Ｒ國撤軍。他準備和全世界打一仗。
　　最後期限一天天逼近了。國際社會比Ｈ國總統還著急。
　　據可靠情報，Ｈ國擁有新式細菌武器。一旦戰爭爆發，Ｈ國將毫不猶豫地使 用細菌武器。這種細菌武器能為地球增添數十種新的疾病，每一種新疾病都比艾 滋病厲害數倍都是不治之症。
　　因此，多國部隊不敢輕易向Ｈ國宣戰。可如果期限到了，不打又保不住面子， 一打就會導致新的疾病在世界上流行，真是進退維谷，騎虎難下。
　　Ｈ國總統的口袋裡就裝著細菌武器的遙控發射器，只要國部隊一開槍，他就 按細菌武器的發射按鈕。
　　人類害怕了。
　　人們詛咒Ｈ國總統，形容他是魔鬼。
　　Ｈ國的作家們都寫文章讚揚自己的總統，說他只不過表裡如一罷了，不像有 的總統表面是君子實際是小偷，披著維護別人主權的外衣幹著侵犯別人主權的勾 當。
　　不管怎麼說，因為Ｈ國總統手裡有細菌武器，誰也不敢輕舉妄動。
　　現在距離最後期限只有５天了。
　　國際社會發了狠心，期限一到，就使用武力把Ｈ國從Ｒ國趕出來。
　　上醫療保險的人爆增。
　　人人為自己的健康擔憂。
　　兒童是最大的受害者，他們的抵抗力低。他們加入人類的時間短。他們享受 生命的時間少。
　　戰爭，你真是不可避免的嗎？
　　◇第二章◇這些天，電視機幕上出現的都是坦克飛機大炮和荷槍實彈的軍人。 魯西西為人類擔憂，她不明白人類為什麼把錢花在製造自相殘殺的武器上。她覺 得人類發明電視不是為了展示坦克大炮的，也不是為了像小販討價還價似的交換 播放敵方總統那充滿血腥味兒的電視講話的。
　　離最後期限只有５天了。魯西西不想讓新的疾病肆虐人類。
　　魯西西決定使用特別郵票給地球上的細菌大王寫一封信。她希望細菌大王停 止幫助Ｈ國總統。
　　信寫好了，魯西西在信封上鄭重地寫上：地球細菌大王親收特別郵票被魯西 西仔細地貼在信封上。
　　“你給誰寫信呢？”皮皮魯發現妹妹寫信時的表情異常。
　　魯西西忙捂住信。
　　這個動作刺激了皮皮魯的好奇心，越是不讓知道的事他越想知道。
　　“告訴我！”皮皮魯使用命令的口氣。
　　“給細菌大王。”魯西西突然決定不瞞皮皮魯了。
　　“細菌大王？”皮皮魯先是一愣，但馬上反應過來了，; 你用特別郵票了？ “魯西西點點頭。
　　“你想拆Ｈ國總統的臺？”皮皮魯智商絕對高。
　　“我想幫人類。”魯西西討厭; 拆臺; 這個詞。
　　“和細菌大王對話，夠玄的呀！”皮皮魯覺得細菌大王和魔王差不多。
　　魯西西也挺怵細菌大王。
　　“想好了再發信。”皮皮魯提醒妹妹。
　　沉默了１０分鐘。
　　“我想好了，發信。”魯西西從桌前站起來。
　　皮皮魯欽佩妹妹的膽量。
　　魯西西將寫給細菌大王的信投進了郵筒。
　　◇第三章◇細菌大王不喜歡人類。
　　他統管著地球上所有的細菌。
　　細菌中最有戰鬥力的是病菌。
　　細菌大王討厭人類在地球上擺出的那副不可一世的姿態，他認為人類不知天 高地厚唯我獨尊，他受不了人類破壞地球本來面目的種種舉動，他認為人類只不 過是夾在巨集觀世界和微觀世界中的一層薄薄的東西而已，就像夾心餅乾中的那層 奶油，實在沒什麼可以值得目空一切的。
　　每隔幾年，細菌大王就派病菌繁殖出一種新的病毒去騷擾人類，艾滋病就是 他的傑作。
　　等人類發明出治療這種疾病的藥物後，細菌大王再用新的病毒給人類搗亂。
　　這一回，細菌大王命令部下配合Ｈ國總統的細菌武器專家，促成這些專家制 造出了新的病毒。
　　細菌大王正等著人類的熱鬧呢。他知道還有５天時間，他的部下將以最新的 陣容向人類發動一次足以讓人類忙亂１０年的進攻。
　　“稟報大王，這裡有您的一封信。”一位大臣對細菌大王說。
　　“我的信？”細菌大王覺得驚訝。
　　“是人類寫來的。”大臣說。
　　“人類寫來的？！人類寫給我的信？！”細菌大王從座椅上彈跳起來。
　　“請大王過目。”大臣將信遞給細菌大王。
　　細菌大王詫異地撕開信封看信。
　　“一個叫魯西西的女孩子要求見我！”細菌大王看完信後對大臣們說。
　　“她要幹什麼？”大臣們判斷不出這封來自人類的信將給細菌家族帶來好運 還是惡運。
　　“不清楚。”細菌大王陷入沉思。
　　王宮裡鴉雀無聲。
　　“我見她。”細菌大王決定了。
　　這是有史以來細菌同人類的第一次正式會見，大臣們分頭去安排程式。
　　魯西西給細菌大王發信的當天晚上，電視新聞說Ｈ國總統已命令細菌部隊進 入戰鬥準備狀態。
　　人類不寒而慄。
　　“最好別打。”魯西西的爸爸說。
　　“那就讓Ｈ國白白佔了Ｒ國？”皮皮魯發表意見。
　　“細菌武器能給人類帶來大災難。”媽媽說。她是醫生，她知道新病毒的厲 害。
　　“有的科學家研究怎樣治癒癌症。有的科學家研究怎樣給人類增加新的癌症。 人類就是這樣自己折騰自己。”爸爸嘆了口氣。
　　“人類就是通過自己折騰自己推動歷史前進的。”皮皮魯說。
　　“謬論。”爸爸嘴上反駁兒子，心裡卻覺得皮皮魯的話有幾分道理。
　　魯西西看看錶和日曆，她不知道給細菌大王的信要在路上走幾天。
　　睡覺前，魯西西習慣喝一杯水。
　　她覺得今天的水有點兒異樣。水的顏色似乎在變化，不是全變，而是區域性變 化！就是說，有的水在變，有的水不變——在一隻杯子裡！
　　漸漸地，水裡出現了幾個字：細菌大王決定見你，請喝下這杯水魯西西一口 氣喝光了杯子裡的水，她迫不及待要見細菌大王。
　　◇第四章◇魯西西不得不佩服細菌家族的本事，他們在５分鐘之內就解決了 魯西西同細菌大王會見的技術問題——身體懸殊。
　　現在，魯西西已經和細菌們一樣小了。
　　細菌世界的景象令魯西西瞠目結舌。她沒想到這個世界比人類世界還要繁榮， 細菌們也有汽車和飛機，有工廠，有商店。總之，人類有什麼他們就有什麼。
　　“請乘飛機去見我們大王。”專程來接魯西西的外交大臣對魯西西說。
　　魯西西注意到自己的身邊停放著一架噴氣式客機。可是沒有機常魯西西跟著 外交大臣登上飛機。
　　噴氣式客機垂直起飛，不用跑道。
　　魯西西知道為什麼有不少病人類總是攻不下來了。細菌的智商不比人類低。
　　“你們細菌家族有多少成員？”魯西西問外交大臣。
　　“光是你的小拇指的指甲蓋上就有幾十億個細菌。那上邊起碼還有幾千萬輛 汽車，數千架飛機和不計其數的建築。”外交大臣說。
　　魯西西發愣。
　　不可思議。
　　“那我洗手的時候，你們不就倒楣了？”魯西西問。
　　“幾秒鐘內——當然是你們的時間概念——我們的城市就又建成了，新的汽 車和飛機也造出來了。你們的１秒鐘大概等於我們的１００年。”外交大臣說。
　　魯西西相信，因為她早就覺得地球上的１００年在宇宙中也許就相當於１秒 鍾。
　　噴氣式客機開始垂直降落。
　　透過機窗，魯西西看見下面是王宮。
　　飛機停穩後，艙門打開了。
　　魯西西一出現在機艙門口，就被飛機下邊的場面驚呆了：由成千上萬的細菌 兵組成的儀仗隊威風凜凜地列隊站立在飛機旁。文武大臣簇擁在披著斗篷的細菌 大王身邊。
　　這畢竟是人類第一次拜訪細菌家族，細菌大王要讓人類對他的家族刮目相看。
　　魯西西走下舷梯，來到細菌大王面前。
　　“這是我們大王。”外交大臣給魯西西介紹。
　　“大王您好！”魯西西伸出手。
　　“你好！”細菌大王說。他不討厭魯西西。
　　大王同魯西西握手。
　　軍樂隊演奏樂曲。
　　細菌大王計劃震震魯西西，讓人類知道知道和他們生活在一個地球上的細菌 家族不是等閒之輩，然後將魯西西囚禁起來，終生不得返回人類。
　　儀仗佇列隊從大王和魯西西面前通過。
　　魯西西感受到了來自細菌士兵的殺氣，她在心裡說，人類的確小看了細菌家 庭。
　　歡迎儀式結束。
　　“請。”大王指指王宮，對魯西西說。
　　魯西西和細菌大王並肩走向王宮。
　　等待魯西西的是終身囚禁。
　　◇第五章◇在王宮裡坐定後，細菌大王問魯西西：“你覺得我們細菌家族怎 麼樣？”
　　魯西西說：“偉大。”
　　細菌大王吃了一驚。不管怎麼說，能夠聽到來自人類的誇獎，細菌大王心裡 很痛快。
　　細菌大王知道; 偉大; 這個詞的份量。
　　“你真的這麼認為？”細菌大王看著魯西西問。
　　“真的。”魯西西點點頭，; 你們不屈不撓，你們充滿了創造性。你們的家 園隨時有被毀滅的危險（魯西西想起自己經常洗手），但你們馬上又建設新的家 園。; 細菌大王的眼睛裡出現了淚花。他為自己的家族感到驕傲。
　　“你恨人類嗎？”魯西西突然問細菌大王。
　　“恨。”細菌大王點點頭。
　　“為什麼？”魯西西問。
　　“你們人類不和地球上的其他生命平等相處。”細菌大王說。
　　“……; 魯西西不知說什麼好。
　　“你們任意奴役其他生命，想殺就殺，想吃就吃，一切以你們為中心。”細 菌大王越說越激動。
　　魯西西無話可說。她想為人類辯護，但她理屈詞窮。
　　“你們不但欺負別的生命，你們還自相殘殺。你們玷汙了地球，你們給生命 抹黑。”細菌大王彷彿站在地球整個生物界的立場控訴人類。
　　“所以你就組織病菌向人類進攻？”魯西西問。
　　細菌大王點頭。
　　“你剛才說的那些缺點人類的確都有，但人類的成員中也有許多好人，他們 正直，有同情心，反對戰爭。他們保護動物，保護環境。人類也像你們一樣，經 常遭受各種天災，我們的家園也會被地震、洪水、火災等災害毀滅，我們也像你 們一樣會頑強地重建家園！”魯西西口若懸河地為人類辯護，她承認人類有弱點 和錯誤，但她仍然認為人類是偉大的。
　　細菌大王聽呆了。
　　“抓她嗎？”一位大臣小聲問大王。
　　細菌大王搖頭。
　　“你接著說。”細菌大王喜歡聽魯西西說話。他驚歎人類居然有這樣善良和 聰明的成員。
　　魯西西舔舔嘴脣後，繼續為人類說話：“不錯，人類是喜歡自相殘殺。他們 發明出各種屠殺自己的武器，他們想出了各種絕招兒來殺害自己的同類，包括請 您的部下去屠殺人類。但是，隨著文明的發展，人類已經意識到自相殘殺是一種 愚昧，正在有越來越多的人投身到反對戰爭的行列中。就拿最近Ｈ國侵略Ｒ國來 說吧，Ｈ國就遭到了地球上幾乎所有國家的反對。……細菌大王打斷魯西西的話 ：”
　　真的？“”千真萬確。“魯西西說。
　　“這次不是自相殘殺嗎？”細菌大王問。
　　“不是。”魯西西搖頭。“是反對侵略。”
　　“那也算是人類的自相殘殺。”一位大臣進言。
　　魯西西無力反駁這句話。她心裡清楚，從現象看，這也算是自相殘殺。
　　“你為什麼要見我？”細菌大王問魯西西。
　　“請您幫助人類。”魯西西說。
　　“要我幫人類？幫什麼？”細菌大王問。
　　“幫助人類不再自相殘殺。”魯西西一字一句地說。
　　“我能制止人類自相殘殺？”細菌大王以為魯西西吃錯了藥。
　　“是的。”魯西西肯定。
　　“怎麼制止？”細菌大王問。
　　“大王，別上她的當。”一位大臣提醒大王。
　　◇第六章◇細菌大王衝大臣點點頭。
　　“你說我怎麼制止人類自相殘殺？”大王繼續問魯西西。
　　“最近幾天人類將爆發一次大規模的自相殘殺。這場戰爭如果打起來，少說 也得死十幾萬人。”魯西西把Ｈ國侵佔Ｒ國以及國際社會向Ｈ國下最後通牒等等 都告訴了細菌大王。
　　細菌大王沉默。
　　“就因為Ｈ國總統手裡有細菌武器，所以他才有恃無恐，所以國際社會才不 敢輕舉妄動，所以才下了好幾次最後通牒。
　　但這次可能是最後一次了，如果Ｈ國還不從Ｒ國撤兵，多國部隊真要動手了。 如果真打起來，將死傷數十萬人。“魯西西眼眶溼了。
　　“我怎麼制止這場戰爭？”細菌大王被魯西西感動了，他喜歡這個女孩子的 真誠和膽量。
　　“您命令您的下屬不要幫助Ｈ國總統。”魯西西說。
　　細菌大王想起了自己派去支援Ｈ國總統細菌武器的那些病毒部隊。
　　“Ｈ國總統還有許多武器，少了細菌武器，他照樣打仗。”細菌大王說。
　　“沒有細菌武器，他絕不敢同時和那麼多國家的部隊打仗。他就是利用人們 對細菌武器的懼怕心理才佔著Ｒ國不離開的。”魯西西看著細菌大王的眼睛說。
　　細菌大王若有所思地點點頭。
　　他覺得自己過去對人類的認識並不全面，人類中有魯西西這樣善良的孩子， 可見人類是偉大的。
　　“你不怕我不讓你回到人類中去？”細菌大王換了個話題。
　　“在細菌家族中當個公民不也挺好嗎？”魯西西爽快地說，; 不過，我爸爸 媽媽還有哥哥該傷心了。“細菌大王無話可說了。面對如此純真的生命，他只有 一種選擇。
　　“我採納你的意見，命令我的病毒部隊離開Ｈ國總統的細菌武器！”細菌大 王宣佈。
　　“細菌大王萬歲！”魯西西喊。
　　細菌大王聽到人類喊他萬歲，激動得熱淚盈眶。
　　“我還有個要求。”魯西西趁著細菌大王激動，得寸進尺。
　　“講。”細菌大王躊躇滿志。
　　“人類有許多不治之症，例如各種癌症和艾滋病等等，您準有辦法治這些玻” 魯西西說。
　　細菌大王愣了一下，沒錯，人類的不少病正是他的惡作劇。
　　“你想說什麼？”大王摸不清魯西西想幹什麼。
　　“把能治這些不治之症的細菌部隊派到Ｈ國總統的細菌武器裡去，換回病毒 部隊。這樣，Ｈ國總統一使用細菌武器，人類的所有不治之症都被治癒了。”魯 西西異想天開。
　　細菌大王被魯西西超群的智力驚呆了，他決定以後和人類攜手作朋友，共同 生活在地球上。
　　“傳我的命令。”細菌大王高聲說。
　　文武大臣洗耳恭聽。
　　“立即派能治癒食道癌的第７軍團、能治癒肝癌的第２１軍團、能治癒肺癌 的第３軍團、能治癒乳腺癌的第８軍團、能治癒。……和能治癒艾滋病的第５軍 團駐守人類Ｈ國總統的細菌武器裡，換回現駐紮在那裡的病毒部隊。”細菌大王 發旨。
　　王宮裡一陣忙亂的腳步聲。
　　魯西西哭了。她覺得凡是生活在地球上的生命都是可愛的，不管是動物還是 微生物還是植物，大家都是一家人，都應該心心相印彼此相愛。能共同生身在一 個星球上，是緣份。
　　細菌大王部隊的機械化程度極其高，１小時，換防完畢。
　　Ｈ國總統做夢也沒想到，他的威懾力量——細菌武器，已變成了負有和平和 人道使命的醫療武器。
　　“如果您同意的話，我想告辭回人類去，我要把這個訊息告訴人類，避免無 謂的傷亡。”魯西西不想讓人類被槍打死哪怕一個人，她認為所有生命都應該善 始善終。
　　細菌大王捨不得讓魯西西走。
　　“你以後還會來嗎？”細菌大王問魯西西。
　　“我來。下星期我就來。”魯西西說。
　　“我派人去接你。”細菌大王樂了。
　　魯西西讓細菌大王給人類寫了一封信，她要以此信為證據向人類宣佈Ｈ國總 統手裡的細菌武器內部的變化。
　　垂直噴氣客機器飛了，魯西西在視窗向送行的細菌大王揮手。
　　◇第七章◇魯西西回到人間時，是清晨五點半鐘。
　　她跑進客廳打電話。
　　“是電視臺嗎？”魯西西問。
　　“是。請問有什麼事？”
　　“我有重要新聞要播放。”
　　“重要新聞？你是誰？請講詳細些。”
　　“我這兒有一封細菌大王給人類的公開信。”“細菌大王？什麼細菌大王？” “就是掌管全世界所有細菌的大王呀！”“。……”“生物分成三種：動物、植 物和微生物。細菌大王就是微生物家族中的大王呀！”“細菌家族裡還有大王？” “還有汽車和飛機呢！”“。
　　……“”喂！喂！你說話呀！“”你住哪兒？“魯西西把住址告訴電視臺。
　　她放下電話等電視臺來接她的車。
　　窗外傳來救護車的鳴叫聲。
　　敲門。
　　魯西西開門，門口站著護士和醫生。
　　“是這兒有精神病患者嗎？”醫生問魯西西。
　　這個混蛋電視臺！魯西西在心裡罵了一句。
　　“快送我去電視臺！”魯西西拉著醫生往救護車旁跑。
　　“她就是精神病患者！”護士反應過來，大喊。
　　魯西西的爸爸媽媽被吵醒了，等他們穿上衣服時，看到救護車已經開走了。
　　“往電視臺開！”魯西西對醫生說。
　　“回醫院！”醫生對司機說。他嘆了口氣，這麼小小年紀就得了精神病，可 見商品經濟已將人性摧殘得不成樣子。
　　“去電視臺！！”魯西西狂叫。
　　“去電視臺幹什麼？”醫生問魯西西。
　　“去宣讀細菌大王給人類的信！”魯西西掙扎。醫生和護士對看了一眼，沒 錯，百分之百的精神病！
　　救護車駛進精神病醫院的急診室。
　　從急診室裡衝出來幾位護士，幾乎是五花大綁地將魯西西按到床上。
　　“放開我！我沒病！我要去電視臺！”魯西西使勁喊叫。
　　“打一針鎮靜劑。”醫生下醫囑。
　　一位戴大口罩只剩一雙美麗的眼睛的護士給魯西西打了一針鎮靜劑。
　　魯西西睡著了。
　　院長聽說該院收了一位十幾歲的病人，特地趕來。
　　“這麼小的精神病患者！好好研究一下！”院長對醫生說。
　　醫生拼命點頭。
　　魯西西醒來時，已經是下午了。
　　她發現自己躺在病房裡，手和腳都被皮帶捆著。
　　“她醒了。”護士用對講機通知醫生。
　　醫生和院長一起來到魯西西的病床旁。
　　“你們放我出去！我沒病！”魯西西說。
　　院長和醫生經驗豐富，他們清楚，真正的精神病患者都不承認自己有精神玻 ; 來不及了！你們現在不放我出去，會死好多人的！你們負不了這個責！“魯西 西掙扎。
　　“病得不輕。”院長說。
　　“嗯。”醫生同意。
　　“我要去電視臺！我要開記者招待會！”魯西西嚷嚷。
　　“你為什麼要開記者招待會？”院長問魯西西。
　　“我有一封細菌大王給人類的信。”魯西西說。
　　“妄想型精神分裂症。”院長從嘴裡吐出八個字。
　　魯西西絕望了。
　　現在離國際社會給Ｈ國下的最後通牒期限只有４天。
　　◇第八章◇魯西西住院３天后，院方才同患者家屬聯絡。
　　“什麼？我女兒有精神分裂症？！”魯西西的爸爸吃了一驚，他正到處找魯 西西呢！
　　“是的。她是本市年齡最小的精神病患者。”醫生遺憾地說。
　　“這不可能！”爸爸跳起來，; 我要見她！“爸爸來到精神病醫院。
　　魯西西有氣無力地躺在床上，她的嗓子已經喊啞了。“快告訴我，是怎麼回 事？; 爸爸根本不信女兒會有精神玻魯西西把經過講給爸爸聽。從特別郵票說起， 一直講到細菌大王命令部隊換防。
　　爸爸看看手錶，離最後通牒規定的期限只有１７小時了。
　　“我想辦法通知人類。”爸爸說。
　　院長和醫生愣了。
　　“遺傳。”院長下了結論。
　　“不能放他走。”醫生說。
　　魯西西的爸爸聽見了醫生們的對話。他清楚自己如果不行動也會被捆在床上 享受鎮靜劑。這些還是小事，戰爭如果爆發可是大事。
　　爸爸突然一個轉身，揮拳打倒了院長和醫生。
　　“反正精神病打人也不犯法。”爸爸嘀咕了一句後，朝醫院門口跑去。
　　聞訊趕來的醫生護士們沒有抓住魯西西的爸爸。他們立即打電話通知市裡： 有個危險的有攻擊力的精神病患者潛入市區。
　　爸爸坐計程車趕回家中，把情況告訴皮皮魯。
　　皮皮魯一看錶，距離開戰時間只有１２小時。
　　“去醫院救魯西西，然後開記者招待會！”皮皮魯說。
　　“他們會把你也當精神病的！”爸爸提醒兒子。
　　“我有幻影號！”皮皮魯從兜裡掏出小神馬。
　　（關於幻影號的來歷，請查閱《十二生肖系列童話》之《馬王登基》）。
　　“我和你去！”爸爸說。
　　皮皮魯和爸爸跑到樓下。遠處有一輛救護車閃著旋轉燈急駛過來，顯然是來 抓爸爸的。
　　“幻影號，變！”皮皮魯大喊一聲。
　　小神馬變成了幻影號汽車，停在他們身邊。
　　“快上車！”皮皮魯拉開車門。
　　爸爸和皮皮魯鑽進幻影號的駕駛室。
　　“他在車上！”救護車上的醫生喊。
　　幻影號衝著救護車撞過去。
　　救護車司機嚇壞了，不知所措。
　　幻影號奇蹟般地; 穿越; 救護車，風馳電掣般朝醫院駛去。
　　醫院的鐵門緊閉。
　　皮皮魯操縱幻影號越過鐵門。
　　“停在魯西西病房的窗戶外邊。”爸爸指揮兒子。
　　幻影號停住了。
　　爸爸打碎玻璃，從窗戶跳進病房。
　　護士和醫生拿著電棒朝爸爸衝過來。
　　皮皮魯打開了幻影號上的麻醉武器開關。
　　一陣掃射。護士和醫生昏睡過去。
　　魯西西終於解放了，她的胳膊和腿上被皮帶勒出了血櫻; 去電視臺！“魯西 西喊。
　　時鐘顯示現在距離地球開戰只有４個小時。
　　◇第九章◇“你們找誰？”電視臺門口的警察攔住了魯西西他們。
　　“我們有重要新聞要播發！”魯西西說。
　　“播新聞？”警察想笑。
　　“我們找臺長。”爸爸有經驗。
　　警察給臺長打電話。
　　“你們進去一個人，臺長在辦公室等著。”警察說。魯西西和爸爸、皮皮魯 商量了一下，決定派魯西西進去，如果一小時後臺長不同意播放，就開幻影號闖 進去強行播發細菌大王的信。
　　臺長在辦公室會見了魯西西。
　　魯西西說明了來意。
　　臺長自始至終都認真聽魯西西講話。
　　“我看看細菌大王的信。”臺長伸手。
　　魯西西把信遞給臺長。
　　臺長是看《童話大王》長大的，他信這種事。
　　“我播。”臺長對魯西西說。
　　“臺長萬歲！”魯西西衝上去親了臺長一下。
　　臺長拿起電話筒：“我是臺長，請通知各部門，１０分鐘後有重要新聞播放。
　　中止一切節目。再請通知世界各國電視臺。立即向國際電訊公司申請，８分 鍾後本臺同時租用所有電視通訊衛星。重要新聞連播三遍。每遍中間播一分鐘廣 告。每次廣告收費１億美元。聽清了嗎？請重複一遍。好，執行吧。“臺長放下 電話聽筒。
　　魯西西認定這位臺長當總統都綽綽有餘。
　　當魯西西走進播音室時，距離開戰時間只有２小時１５分了。
　　多國部隊的坦克已經發動，炮彈裝進了炮膛。
　　Ｈ國總統的部隊也進入特級戰鬥準備。
　　Ｈ國總統的祕書跑進指揮部。
　　“報告總統，１分鐘後電視裡有重要新聞！”“看！”Ｈ國總統吐出一個字。
　　祕書開啟電視機。
　　地球上的人類幾乎都死盯著電視螢幕，他們希望重要新聞與Ｈ國有關。他們 不希望打仗。他們怕新的疾病流行。
　　魯西西出現在螢幕上。
　　“開什麼玩笑？”Ｈ國總統皺眉頭。
　　魯西西從特別郵票講起，一直講到細菌大王已經調換了他的駐紮在Ｈ國總統 細菌武器裡的部隊。魯西西又宣讀了細菌大王給人類的信。細菌大王在信中說， 他願意和人類交朋友。
　　“心理戰！不理她！”Ｈ國總統認定這是敵方的計謀。
　　“讓專家抽查一下細菌武器怎麼樣？”祕書建議。
　　“也好。快點兒！”Ｈ國總統點頭。
　　２０分鐘後，抽查結果送到Ｈ國總統的辦公桌上。
　　◇第十章◇Ｈ國總統張大了嘴巴，半天合不上。
　　細菌武器裡的病毒果然全都不翼而飛。
　　“怎麼辦？”各路將領看著自己的統帥。
　　Ｈ國總統連抽了７支雪茄煙。他清楚，沒有細菌武器，他贏不了這場戰爭。
　　離最後通牒規定的期限還有１小時，Ｈ國總統宣佈從Ｒ國撤軍。
　　多國部隊的坦克熄火了，炮彈退出了炮膛，飛機滑回機庫。導彈停止倒數計 時。
　　人類鬆了一口氣。
　　本來將要降臨到無數個家庭頭上的痛苦煙消雲散了。
　　和平鴿又飛翔在藍天上。橄欖樹又呈現在白雲下。
　　人們不滿足於Ｈ國從Ｒ國撤軍，人們紛紛給Ｈ國總統打電報打電話，要求他 將細菌炸彈投擲到世界各地。人們希望早日在地球上根除癌症和艾滋病，而Ｈ國 總統的細菌武器有這個能力。
　　世界各國都通過外交途徑和各種途徑懇請Ｈ國總統出售給他們一顆細菌炸彈。
　　Ｈ國總統應接不暇。他終於知道了製造和平對於一個總統來說比製造戰爭光 彩得多的多。製造戰爭的人不配當總統。
　　不管在國內使用槍還是在國際上使用槍，對於一個國家元首來說，都是弱智 和低能的表現。
　　Ｈ國總統決定不出售細菌炸彈。
　　他要將細菌炸彈送給人類。
　　Ｈ國總統發言人宣佈：Ｈ國訂於３月１５日免費往全球同時投擲細菌炸彈。
　　世界一起歡騰。
　　癌症和艾滋病的末日是３月１５日。
　　人們準備好最好的衣服在３月１５日那天穿。
　　同樣是炸彈，可這些炸彈爆炸時，勝過禮花。
　　但願不會節外生枝。
　　但願３月１５日那天全球同放炸彈禮花。
　　可人類畢竟是人類。飛行員沒按投彈鈕之前，誰也不敢打保票。

虔誠的雞博士
　　整個雞家族就他認字，大家叫他雞博士。
　　看書看報是雞博士生活中最重要的內容。雞博士可以一天不吃飯，但不能一 天不看書報。
　　雞博士曾在一座垃圾堆裡找到一頁殘書，上面有一句名言; 書是人類的朋友 ;.雞博士認定人類在地球上比雞類生活得好就因為人類愛看書。雞博士將那句名 言更改了一個字貼在自己的窩裡——書是雞類的朋友。
　　書使雞博士知道了許多事情，儘管他的書報的唯一來源是垃圾堆。雞博士知 道踢足球踢得最好的叫馬拉多納（他曾經遺憾那球星如果叫雞拉多納就好了）。 知道有座柏林牆最近被拆了，還有人冒傻氣花錢買那牆上的破磚頭。雞博士還知 道艾滋病知道亞運會知道通貨膨脹中程導彈伊朗地震美國總統養的狗的愛稱。… …雞博士最愛書最怕黃鼠狼。
　　聽爸爸說，雞博士的爺爺就是被黃鼠狼吃掉的。雞博士童年時睡覺經常做惡 夢，夢見自己被黃鼠狼或清蒸或紅燒或糖醋後端上餐桌還有一次他夢見自己被端 上飯桌是為了慶祝黃鼠狼的生日，雞博士躺在盤子裡對黃鼠狼說求你別吃我，黃 鼠狼說不吃你我怎麼過生日，你看我還請了這麼多客人，我如果大赦你，我的客 人也不幹呀，等等。
　　雞博士對黃鼠狼是又恨又怕，他曾遐想假如世界上沒有黃鼠狼該多好，他每 天晚上睡覺前就不用翻過來倒過去地檢查門窗了。
　　其實雞博士一次也沒碰上過黃鼠狼，越沒見過越覺得恐怖。
　　這天下午，雞博士睡完午覺後決定去他的圖書館——垃圾堆找本書看看。
　　這是一個有著美好陽光的下午，天挺藍，雲朵的形狀也讓人感到滿意。雞博 士心情愉快地來到圖書館。
　　有幾隻雞在那裡覓食。
　　“您好，雞博士！”雞們每每見到雞博士都肅然起敬。他們吃飽了肚子後喜 歡聽他神侃書上的事兒。
　　“你們好。”雞博士驕傲地衝同胞點點頭，他可憐這些只知道吃不知道看書 的同胞，他奇怪他們每天守著這座知識的寶庫居然只用它填肚子。
　　“雞博士，這兒有一本書。”一隻小母雞向雞博士獻殷勤。
　　這座垃圾堆的書的產權都歸雞博士所有。雞博士天經地義地接過小母雞遞給 他的書。
　　書的第一頁就吸引了雞博士。雞博士信奉每本書每張紙上的每一個字，他認 定變成鉛字的每個字都是真理，都必須堅信不疑。
　　雞們羨慕地看著他們這位識字的同胞，他們期待他看到有意思的事講給他們 聽。
　　雞博士的眼睛越瞪越大。
　　表情也越來越驚訝。
　　“上邊寫了什麼？”小母雞耐不住了，問雞博士。
　　“冤枉啊！”雞博士冒出這麼一句。
　　“冤枉？誰冤枉？”大家問。
　　“黃鼠狼冤枉！”雞博士說。
　　雞們以為這位認字的同胞中了邪。
　　“黃鼠狼是咱們的敵人，怎麼冤枉呢？”一隻有一把年紀的老雞問。
　　雞博士指著書說：“書上說，黃鼠狼偷雞是冤案，其實黃鼠狼並不愛吃雞， 只是餓極了才偶爾為之，那些諸如' 黃鼠狼給雞拜年沒安好心' 是強加在黃鼠狼 身上的不實之詞。”老雞提醒雞博士：“你爺爺就是被黃鼠狼吃了的。”雞博士 說：“可能是偶爾的，再說我也沒看見。您親眼看見了嗎？”老雞搖搖頭。
　　雞博士信書上的每一個字。
　　他陷入了沉思。
　　“你怎麼了？”小母雞關心雞博士。
　　“咱們冤枉了黃鼠狼這麼多年，應該給人家平反。”雞博士說。
　　雞們嚇了一跳。儘管書上說黃鼠狼不喜歡吃雞，可他們還是怕黃鼠狼。
　　“你準備怎麼做？”老雞問雞博士。
　　“我去找黃鼠狼，代表雞家族向他們道歉。”雞博士表情莊嚴地說。
　　雞們佩服這位有使命感的同胞。
　　“書上說的不一定全對吧？”老雞有點兒不放心，; 再說人會撒謊，書是人 寫的，書當然也會撒謊。“雞博士可憐地看看老雞，他為同胞的無知感到羞愧， 他竟然懷疑書上說的話。
　　“我明天就去找黃鼠狼。”雞博士宣佈。
　　“我和你一起去。”小母雞對雞博士崇拜死了，她認為自己如果能和雞博士 這樣有學問有膽識的民族英雄一起去找黃鼠狼，真是再浪漫不過了。
　　雞博士同意了。
　　第二天，雞博士和小母雞出發了，他們四處打聽黃鼠狼的住處。
　　黃鼠狼行動詭祕，他們的住處是絕密的。
　　當黃鼠狼們聽說有兩隻雞滿世界找他們時，嚇了一跳。
　　黃鼠狼們為此還專門召開了緊急會議，佈置防範措施。他們分析這是一個圈 套。
　　功夫不負有心人。雞博士費盡九牛二虎之力後，終於打聽到一隻黃鼠狼的住 所。
　　聽到敲門聲，黃鼠狼開門。
　　見是兩隻雞，他嚇了一跳。他接到過同胞的警告。
　　雞博士向黃鼠狼說明了來意，請他代表黃鼠狼家族接受雞家族的道歉。
　　黃鼠狼鬆了口氣。他想不通上帝怎麼會造出這樣的雞來。
　　黃鼠狼客氣地請雞博士和小母雞落座。然後他鎖上了房門。
　　雞博士和小母雞再也沒有離開那座房子。
　　晚餐時，他倆在餐桌上陪黃鼠狼進餐。雞博士的待遇是糖醋，小母雞的待遇 是清燉。
　　兩個盤子挨著，四目相對。雞博士在盤子裡對小母雞說，這是一隻化裝成黃 鼠狼的狼，不要怨書。
　　小母雞笑了，她為自己能和雞博士同葬一腹感到幸運。還說她下輩子也要識 文斷字。
　　黃鼠狼邊欣賞雞博士和小母雞的臨終贈言邊大吃特吃。
　　他決定晚餐後著手寫一本書，動員全世界的雞登門拜訪黃鼠狼。過去他不知 道書有如此神奇的力量，今天他信了，大腦和肚子一起信了。

地球上還剩一個雞蛋
　　◇一◇整個雞家族都不甘心自己在地球上的地位——任人宰割，供人食用。
　　從１００年前起，雞家族的有識之士就試圖擺脫雞家族的困境。但每次行動 都以雞的失敗告終。人類大獲全勝，還不斷完善著吃雞的藝術：現代化養雞嘗填 雞、肯德雞、扒雞、燒雞，等等，真是到了爐火純青的境界。
　　這還不算，雞被人類吃得最多，可人類卻發明出; 黃鼠狼給雞拜年; 的成語 嫁禍於黃鼠狼，雞們確實咽不下這口氣。
　　雞王決定在本世紀末之前扭轉雞家族的處境，他召集幕僚想辦法。
　　“要想讓人類放心吃雞很難。”一位幕僚說。他曾經用１０斤雞蛋收買了人 類中一位寫東西的人，讓他在報上寫文章說，吃雞容易患癌症，可人類照吃不誤。
　　“依我看，人吃咱們並不是因為恨咱們，而是說明他們離不開咱們。”另一 位年紀大一些的幕僚說，他曾經發明過雞瘟，但被人類用藥物治住了。
　　“有道理。”雞王點頭。示意這位慕僚繼續往下說。
　　“大王下一道聖旨，命令所有母雞停止下蛋。保準人類不會再像現在這樣對 待咱們了。”幕僚建議。
　　“停止下蛋？”雞王吃了一驚，這可是斷子絕孫的舉動呀。
　　“沒有雞蛋，就不會再有新的雞出生，光這一點，就夠人類傷腦筋的。”幕 僚說。
　　雞王點點頭。
　　５分鐘後，雞王向整個雞家族下達了聖旨：停止下蛋。
　　◇二◇當人類發現全世界所有的母雞都不下蛋了時，地球上只剩下一個雞蛋 了。
　　人類意識到問題的嚴重性了，地球上的雞將吃一隻少一隻，最終滅絕。人們 將不再有雞肉吃，不再有雞蛋吃。
　　科學家們想盡一切方法動員母雞們恢復下蛋，什麼音樂刺激法，紅外線紫外 線這線那線照射啦，遺憾的是母雞們不為所動，不管科學家們想出什麼絕活兒， 她們就是不下蛋。
　　人類專門為此召開了一個緊急會議，會議的結果是制定了一部關於保護珍貴 動物——雞的法律。雞終於改變了卑微的地位，加入珍貴動物的行列。
　　人們以擁有一隻雞為榮，狗和貓的地位一落千丈。在公園裡時常見到牽著雞 散步的達官貴人。一隻雞的售價已高達上千美元。
　　科學家們研製的延長雞的壽命的藥物剛一問世就被搶購一空。有幾個國家的 國旗上出現了雞的圖案。這一切都因為母雞不下蛋了。
　　經營炸雞的快餐店統統倒閉，老闆不是跳樓就是離婚。
　　地球上唯一的那個雞蛋更是價值連城，光是守護它的軍隊就有兩個旅之多。 這個雞蛋的媽媽是最後一個聽到雞王的聖旨的，當時她正在下蛋，想把這個蛋退 回到肚子裡已經不可能了，於是她成了地球上唯一的雞蛋的母親。
　　她因此身價百倍，人們將延續雞的生命的期望寄託在她身上，人們把最好的 食物給她吃，為她建造了超豪華住宅，還讓她上報紙上電視上電影。
　　雞王的臣民們不再被人類殺戮，不再供人類食用，人類視他們為珍寶。雞王 滿意了。
　　◇三◇那個唯一雞蛋的母親的顯赫地位漸漸引起了雞家族成員的注意，他們 羨慕她嫉妒她。同樣是雞，為什麼她住的房子比同類的好？為什麼她的食品比同 類的高階？為什麼她能上電視還享有雞皇后的稱號？就因為她生了地球上最後一 個雞蛋！
　　沒人甘心比同類活得差。
　　於是，在一個上午，一隻母雞違抗雞王的聖旨，她公然下了一個蛋。
　　這隻母雞立刻成為全球新聞的焦點，她的待遇立即超過了那隻; 雞皇后;.雞 家族受到了強烈的震動。
　　第三個雞蛋出生了。
　　第四個雞蛋問世了。
　　第五個雞蛋降臨了。
　　雞王感到大事不妙，他連降聖旨制止母雞們下蛋，但他已經控制不了他的臣 民了。
　　所有的母雞都想當雞皇后，所有的母雞都想比別的雞活得好，她們玩命地下 蛋。
　　當雞蛋的數量多到派不過來軍隊保護時，人類醒悟到雞不會滅絕了。人們嘴 裡出現了口水，他們彷彿又聞到炸雞的香味了。
　　保護雞的法律取消了。
　　雞又重新出現在餐桌上。
　　沒人牽著雞逛公園了。
　　雞王想再發一道不下蛋的聖旨，幕僚進諫勸住了他。幕僚告訴雞王，人類已 經有了對付雞不下蛋的辦法：他們留出了一個雞蛋，只要雞們再不下蛋，他們就 拼命擡舉這個雞蛋和它的媽媽。
　　雞家族算是沒有出頭之日了。雞王哀嘆。

梧桐樹下
　　◇一◇母雞在草叢中覓食時，撿到了一個蛇蛋。
　　這是一隻不會下蛋的母雞。越是不會下蛋，她越想當媽媽。
　　母雞見到蛇蛋如獲至寶，將蛇蛋帶回家中。
　　母雞的家在一棵梧桐樹下。
　　母雞不知道這個蛇蛋裡的生命是否還與這個世界有緣，她抱著一絲希望開始 孵蛋，她不放棄任何能使她當媽媽的機會。
　　母雞用體溫和心血感化蛇蛋。幾天以後，她隱約覺到了蛇蛋裡有生命存在。
　　她不知道自己孵化的是一隻蛇蛋。她只知道身體下邊的這個東西能使她獲得 當母親的權利。
　　梧桐樹的葉子是綠色的。綠是生命的顏色。
　　終於，母雞感受到蛇蛋在蠕動。欣喜從天而降。母雞進入了另一個世界，一 個她嚮往已久的世界。
　　小蛇從蛋裡破殼而出，他驚訝地注視著這個陌生的天地，感激地望著身邊這 位帶他到這個世界上來的母親。
　　母雞過去怕蛇，怕得很。
　　可她現在面對小蛇，沒有一點兒恐懼。他是她的孩子。
　　是他使她成為母親的，她感激他。
　　母雞忙碌起來，尋找小蛇愛吃的食物喂他。晚上給他擋風，白天和他嘻戲。
　　母雞嚐到了當媽媽的喜悅與滿足，她覺得自己是幸福的。
　　的確，沒有施愛物件的生命是最不幸的生命。
　　小蛇在母雞的關照下一天天長大。
　　梧桐樹下充滿生機。
　　◇二◇小蛇和媽媽形影不離。小蛇是母雞生命的全部。
　　居住在附近的母雞們本來將小蛇的媽媽作為她們茶餘飯後的笑料，她們譏諷 她不會下蛋，現在她們見她給一條蛇當媽媽，她們認定這是對雞家族的褻瀆，她 們視她為異類。
　　一隻被推選出當代表的黑母雞來到梧桐樹下，她趾高氣昂地對蛇媽媽說： “要麼你放棄你的蛇兒子，要麼你帶著他離開這裡。我們不能容忍一隻母雞給蛇 當媽媽。”“為什麼？我們並沒有影響你們的生活呀！”蛇媽媽說。
　　“供你選擇的時間只有３個小時。”黑母雞轉身走了。
　　母雞進行痛苦的選擇。
　　她從出生開始她就住在梧桐樹下，她不能離開這棵大樹。
　　蛇是她的兒子，也是她的一切，她不能沒有他。
　　“媽媽，這是為什麼？”已經長成大蛇的兒子問母親。
　　母親搖搖頭。她也不知道。災難如果來自異類她還可以理解，可卻來自同類。
　　蛇兒子早已注意到自己的形體與母親的形體大相徑庭，但這絲毫沒有影響他 與媽媽的感情。形體是外在的，感情是內在的。內在的東西才是本質。生命追求 本質。蛇從小接受了母雞的愛，他要用同樣的愛回報母雞。
　　母雞決定不離開梧桐樹，也不離開蛇兒子。這兩樣東西構成了她的世界。
　　３個小時過去了。
　　被激怒的母雞們請來了四隻膀大腰圓的公雞，她們決定用武力驅逐這位不循 規蹈矩的同類。
　　四隻身材高大的公雞包圍了母雞的家。
　　梧桐樹，默然不動。
　　◇三◇母雞恐懼地看著漸漸逼近的公雞們。她從他們的眼睛中看到了仇恨和 嘲笑。
　　母雞本能地用身體護住兒子。
　　蛇由於一直同雞生活在一起，還不知道自己的本事，他也緊張地注視著眼前 的場面。
　　一隻公雞低下頭，脖子上的毛豎了起來，他的身體俯伏在地面上朝母雞衝過 來，像一架低空飛行的轟炸機。
　　蛇突然感到自己的身體裡有一股無名的力量在升騰，他不能目睹自己的母親 受人欺侮，他從母親的身下鑽出來，迎頭攔住了那隻公雞。
　　蛇擋在公雞的面前。蛇的前半截身體採取直立姿勢，他的脖子變成了寬扁形 狀態，紅紅的舌頭伸出嘴外。
　　公雞膽怯了，他怕蛇。
　　自尊心使他與蛇對峙了一分鐘後，他的腿終於不聽大腦指揮了，撒腿往回跑。
　　另外三隻勇士也奪路而逃。
　　母雞明白自己擁有一個什麼樣的兒子了，她終於享受到受到兒子保護的母親 所特有的那種滿足與慰藉。
　　母雞們束手無策了，她們不具備驅逐蛇媽媽的實力。心有餘而力不足是上帝 的幽默方式。殘酷的幽默。
　　母雞和蛇兒子繼續生活在一起，充分享受為人母為人子的樂趣。
　　梧桐樹下充滿柔情。
　　◇四◇這天，母雞和蛇外出覓食。他們來到一起草叢中。
　　陽光透過草葉射到地面上，呈現出斑駁陸離的景象。鳥在樹上唱歌，雲在天 上移動。大地一片祥和。
　　祥和背後總有危機。
　　一條凶狠的母蛇將母雞定為她的攻擊目標。母蛇已經幾天沒吃東西了。
　　母雞一步步靠近潛伏在草叢中的母蛇。
　　母蛇突然在母雞面前直立起上半身，她準備先嚇癱母雞。
　　母雞驚叫。
　　聞聲趕來的蛇兒子看見一條蛇在攻擊他的媽媽，他奮勇同蛇搏鬥。
　　母蛇在搏鬥方面比他經驗豐富多了。母蛇無意與同類打鬥，她看準了機會， 一口咬住了母雞的喉嚨。
　　母雞倒在血泊中，她目睹了兒子為她做的一切，她心滿意足地死了。死得真 享受。
　　蛇兒子瘋狂了，他不顧一切地撲向母蛇。
　　母蛇準備自衛。
　　兩條蛇高舉著自己的半截身體在空中愣住了。
　　血緣。
　　她認出了他是她的兒子。
　　他認出了她是他的媽媽。
　　血緣使他們抱在一起。
　　“孩子，你吃吧！”母蛇還以為兒子是在同她爭奪食物，她指指血泊中的母 雞對兒子說。
　　“她是我媽媽！是她把我撫養大的。……”蛇兒子泣不成聲。
　　母蛇呆若木雞。她頭一次感覺到自己身上的蛇毒能毒死世界上所有生命。
　　望著閉眼安祥地躺在地上的母雞，母蛇想咬太陽。
　　“我要孵一個雞蛋！”母蛇說，一股神聖的感情從母蛇心底油然升起。
　　蛇勸阻媽媽。
　　母蛇決心已定。她一定要撫養一位雞孩子，報答母雞的育子之恩。
　　母蛇弄到了一個雞蛋。
　　蛇明白媽媽是想獲得心裡上的平衡，否則她今生今世無法安寧。
　　趁母蛇孵蛋的時候，蛇悄悄離開了媽媽。他知道，蛇媽媽帶著雞兒子的結局 註定是悲劇。
　　梧桐樹在嘆息。

黑母雞白母雞
　　◇一◇放學經過學校傳達室時，皮皮魯看見信箱裡有他一封信。
　　信封上的寄信人是蔡靈和蔡藝。
　　“陌生的名字。”皮皮魯一邊自言自語一邊拆信。
　　信的全文如下：皮皮魯：你好！
　　我們看到你經常碰到好玩的事情，真羨慕你喲。你能讓我們姐妹兩個也碰上 一次童話中的事嗎？拜託你啦！
　　蔡靈蔡藝皮皮魯回到家裡，他拉開抽屜，從裡邊拿出兩盒拼圖。這是兩盒以 雞為圖案的拼圖。一盒的圖案是一隻黑母雞生活在農村的田野上，另一盒的圖案 是一隻白母雞生活在繁華的城市中。這不是一般的拼圖，白母雞和黑母雞拼完整 後就能說話。
　　皮皮魯將這兩盒拼圖寄給了蔡靈和蔡藝姐妹。皮皮魯希望所有的朋友都能在 生活中碰到有意思的事。
　　◇二◇蔡靈和蔡藝收到皮皮魯寄來的拼圖後高興極了。她們決定比賽看誰先 拼完。蔡靈選擇了黑母雞，蔡藝選擇了白母雞。
　　比賽開始。
　　在同一張桌子的兩頭，兩姐妹埋頭競爭，她們要將上百塊零散的圖形拼成完 整的圖案，這不是一件容易的事。但她們急於想和圖案上的母雞說話。
　　秒針彷彿比平時行走得更快。分針像往常的秒針。時針像往常的分針。
　　兩幅拼圖漸漸初具規模了。黑母雞正在佈滿野花的田野上散步，而白母雞則 在車水馬龍的街道旁駐足觀望。
　　兩姐妹幾乎是同時完成了自己的拼圖。
　　“你好！”白母雞和黑母雞同時向自己的小主人問候。
　　“你好！”姐妹倆激動極了，她們終於經歷到了只有在童話故事裡才能遇到 的事。
　　蔡靈注意到黑母雞在翹首向桌子另一頭的白母雞那邊張望，她問黑母雞： “你是第一次見白母雞嗎？”“是的。”黑母雞繼續向白母雞那邊看，她的臉上 流露出羨慕的神色，; 我喜歡那邊。“”你這兒不是很好嗎？空氣新鮮，充滿了 詩意，四周是田園風光，沒有噪音，沒有汙染。“蔡靈說。
　　“我還是喜歡城市。你看她那邊有多少汽車，有那麼高的樓房。”黑母雞目 不轉睛地盯著白母雞的都市。
　　蔡靈不知如何是好。
　　白母雞在和蔡藝說了兩句話後，發現了黑母雞的世界。
　　她踮著腳尖往黑母雞那邊看，眼睛裡全是渴望。
　　“你怎麼啦？”蔡藝問白母雞。
　　“我喜歡那邊。”白母雞一臉的憧憬。
　　“你這兒不是很好嗎？熱鬧，繁華，又不寂寞，每天都有新聞，; 蔡藝對白 母雞說。
　　“我覺得那邊好，我想去她那兒。”白母雞愁眉苦臉地說。
　　蔡藝不知如何是好，她不願意看白母雞受委屈，她願意讓白母雞高興。
　　◇三◇“姐姐，咱們給她倆換換地方行嗎？既然她們都願意生活在對方的環 境中。; 蔡藝向姐姐提議。
　　“我同意。”姐姐沒意見。她也願意讓自己的朋友愉快。
　　白母雞和黑母雞聽到這訊息後欣喜萬分，她們感激兩姐妹，她們知道重新拼 一遍並非易事。
　　經過又一次艱難的排列組合，白母雞終於來到了田野上，黑母雞也進入了大 都市。
　　兩姐妹鬆了一口氣，她們喜歡看朋友露出滿意的神色。
　　然而事實使她們吃了一驚。
　　就在白母雞和黑母雞踏上她們分別夢寐以求的異地上的同時，她倆的頭幾乎 是不約而同地又扭向對方的; 領地;.兩隻母雞的臉上又出現了羨慕的表情。
　　“怎麼啦？”蔡靈問黑母雞。
　　“我怎麼又覺得田野好啦？”黑母雞死盯著農村看。
　　“……; 蔡靈無言以對。
　　蔡藝問白母雞。“你怎麼還不高興？”
　　“我覺得還是她那邊好。”白母雞說。
　　“你剛才不是特別喜歡田野嗎？怎麼一到了田野又喜歡城市了呢？”蔡藝想 不通。
　　白母雞和黑母雞懇求小主人把她們倆換回來。
　　姐妹倆看看錶，她們有點兒為難了，作業還沒寫！
　　白母雞和黑母雞萬分痛苦地向對方的環境瞭望，她們的表情能打動石頭人。
　　“再幫她們換過來吧。”姐姐心先軟了。
　　妹妹點頭同意。
　　◇四◇白母雞和黑母雞又回到了屬於自己的環境，她們腳一著地，頭立刻往 對方看，臉上又是渴望和羨慕。她們就是覺得不屬於自己的那個地方好，就是覺 得腳踩的地方不如腳沒踩的地方美妙。
　　白母雞和黑母雞再次懇求小主人將她倆對換位置。
　　太陽已經下山了。
　　姐妹倆清楚，如果她們滿足白母雞和黑母雞的要求，她們就會一直為白母雞 和黑母雞調換位置直到兩鬢斑白。因為白母雞和黑母雞永遠喜歡自己不在的地方。
　　兩幅拼圖被拆散了重新裝回盒裡。
　　白母雞認為黑母雞的盒子好。
　　黑母雞認為白母雞的盒子好。
　　支離破碎的軀體無法再說話，寧靜重又回到屋裡。
　　姐妹倆默默地將各自的拼圖放進抽屜裡，她們總算經歷了一次童話。
　　有生命的地方，每時每刻都發生著這樣的童話。
　　不光是白母雞和黑母雞。

雞、野貓和作曲家
　　◇一◇鳳頭是一隻雞，她生活在一位三流作曲家的家裡。這位三流作曲家自 幼喜歡音樂，７歲時就開始把自己的生命和五線譜纏在一起，１６歲開始試圖駕 馭音符——譜曲。經他的手譜出的歌曲已超過了四位數，遺憾的是唱他的歌的人 數全加在一起還不到兩位數。
　　三流作曲家羨慕那些能譜出膾炙人口的歌曲的同行，他感覺自己不行，每次 譜曲前他先做一件事——自卑，就像基督教徒的禱告一樣。自卑完了，他再作曲。 作出的曲子不堪入耳：興奮的人聽了打呵欠，打呵欠的人聽了三天睡不著覺。
　　鳳頭的遺傳基因裡有音樂細胞——鳳頭的媽媽是在一座現代化養雞場的音樂 催蛋房裡生下鳳頭的。加上鳳頭天天聽三流作曲家放音樂，她已經成為一隻具有 相當音樂水平的雞。
　　鳳頭能把只聽過一遍的曲子飛快地記下，她用嘴在沙子上邊寫。鳳頭的生活 已經離不開音樂了，她覺得音樂對於她來說比糧食還重要。
　　這天晚上，電視裡的一則訊息同時吸引了三流作曲家和住在院子裡的鳳頭。
　　一位眉清目秀的播音員告訴觀眾，為紀念某位音樂大師誕辰２００週年，音 樂家協會將舉辦一次優秀歌曲大獎賽，歡迎音樂家們一試身手。
　　三流作曲家激動了幾分鐘後又寧靜下來，他參加過無數次大獎賽，但從未進 入預賽圈。
　　不過他每次得到舉辦大獎賽的訊息都決定參加競爭。
　　這次也不例外。
　　三流作曲家關上電視，他坐到鋼琴旁，開始譜曲。
　　鳳頭想躲出去——三流作曲家彈奏的旋律足以使人窒息。她覺得能夠把音符 排列組合得這麼難聽實在也得算是一種本事。
　　鳳頭又可憐她的主人，決定助他一臂之力。
　　夜深人靜，作曲家進入了夢鄉。
　　鳳頭從半開的窗戶進到作曲家的工作室，她鋪開五線譜稿紙，用嘴蘸著墨水 在稿紙上譜曲。
　　月光透過紗簾落在桌上，鳳頭把月光也揉進樂曲裡。
　　◇二◇三流作曲家被隔壁房間裡的動靜驚醒了，他攝手攝腳將工作室的門推 開一道縫兒。
　　“鳳頭怎麼會在桌子上？”作曲家吃了一驚。
　　他看見鳳頭在他的稿紙上畫著什麼。
　　鳳頭譜曲結束，她從頭到尾看了一遍，又從窗戶離開房間。
　　三流作曲家走進工作室，開啟桌上的檯燈。
　　稿紙上是五線譜！
　　三流作曲家著實驚訝。
　　第一行音符就非同小可。作曲家一口氣哼完這首歌，他立即被那優美的旋律 征服了，全身的每一個細胞都陶醉了。
　　“傳世之作！傳世之作！！”三流作曲家舞著稿紙連連讚歎。
　　鳳頭會作曲？！三流作曲家忽然意識到這個問題，他無法相信這是事實，卻 又不能不信任自己的眼睛。
　　作曲家拿著歌曲到院子裡，他看見鳳頭正在睡覺。
　　“是你寫的曲子？”作曲家問鳳頭。
　　鳳頭裝睡。
　　作曲家看出他的雞是在裝睡，他還看見雞窩的牆壁上有不少線譜符號——過 去他沒注意，即使看見了也沒往那方面想。
　　作曲家回到屋裡，他決定拿這首歌去參加大獎賽，他太想出名了，太想讓成 千上萬的聲帶聽他指揮，太想讓那些歌壇巨星的舌頭同他的大腦細胞同步運動。
　　三流作曲家將鳳頭譜寫的歌曲謄抄一遍後寄給了大獎賽評選委員會。
　　一個月後，這首歌曲中了頭獎，而且是唯一的頭獎。
　　評委們給這首歌下的評語是：音樂界至今為止真正的創新作品，簡直不像出 自人手，像是出自神靈之手。
　　評論文章像雪花一樣滿天飛舞，評論家們把三流作曲家的祖墳都給扒了，他 們分析他爺爺的爺爺使用的菸斗就是一個標準的五線譜音符，還說他奶奶三歲時 哼的兒歌和貝多芬的第九交響樂有異曲同工之妙。
　　音像出版商們搶著和作曲家簽訂版權合同，他們爭相出高價爭相想將版權買 絕。作曲家第一次聽到有人出這麼大的價錢買他的版權，他一時手足無措以為人 家多說了幾個零。
　　歌壇巨星們放下架子求作曲家將這首歌的專有演唱權轉讓給他們，往常作曲 家連見都見不到這些大明星，現在他們居然請他簽名留念，作曲家真是春風得意 躊躇滿志。
　　全國起碼有一半兒的聲帶在唱作曲家的旋律，作曲家心花怒放。
　　這一切都是鳳頭給作曲家帶來的，作曲家還希望鳳頭繼續幫助他，幫助他走 向世界。
　　◇三◇一隻野貓看上了鳳頭。
　　這隻野貓在這一帶的野貓中很有名片，外號叫勇士。勇士武藝高強，也很俠 義。
　　勇士早就注意上鳳頭了，他覺得鳳頭和別的雞不一樣，他還欣賞鳳頭的音樂 天才。勇士喜歡聽音樂。
　　勇士早就想和鳳頭談談，但他怕嚇著她，一般來說，雞是不喜歡野貓拜訪的。
　　勇士終於按奈不住了，他在一天晚上來到鳳頭的小房子外邊。
　　“可以進來嗎？”勇士問。
　　鳳頭從房子裡探出頭來，看見是一隻野貓，一點兒也不吃驚。
　　“請進。”鳳頭說。
　　勇士更覺得鳳頭的品質非同一般——見到野貓都面不改色心不跳。
　　“咱們是鄰居，我就住在院外邊。我叫勇士，很想和你交個朋友。”勇士還 有點兒靦腆。
　　“我叫鳳頭。我願意和你交朋友。”鳳頭看出勇士身上帶幾分瀟灑。
　　“我喜歡聽你唱歌。”勇士說。
　　“你知道我會唱歌？”鳳頭心裡很舒服。
　　“你作的曲子比人類作曲家作的曲子強多了; 勇士說。
　　鳳頭點點頭。她知道勇士說的是實話，不是恭維話。
　　“你應該離開這兒。”勇士說。
　　“為什麼？”鳳頭問。
　　“音樂不是人類的專利，幹嗎只有他們才能唱歌譜曲？咱們動物家族也應該 享受音樂，你可以為動物家族譜曲。”勇士越說越激動。
　　鳳頭的眼睛亮了。
　　“再說，整天關在這院子裡也太單調了，天天的生活內容一樣，真是浪費生 命。; 勇士最怕過重複前一天內容的生活。
　　“你說我應該怎麼辦？”鳳頭問。
　　“跟我去闖蕩，為動物家族譜曲，讓音樂也為動物家族服務。”勇士說。
　　“同意。”鳳頭願意把自己的音樂才能貢獻給動物世界。
　　在月色中，鳳頭離開了作曲家的家，跟勇士走了。
　　◇四◇第二天早晨，作曲家發現鳳頭失蹤了。雞舍沒有被襲擊過的痕跡。
　　作曲家還指望鳳頭幫他拿下一次大獎賽的頭獎呢。鳳頭的失蹤對他來說是一 個晴天霹靂。
　　作曲家茫然地回到工作室，他不知道一流作曲家的桂冠還會在自己頭上戴多 久。
　　報刊上每天仍然是連篇累牘的讚揚他的文章，採訪過他的記者已逾三位數， 這一切足以使他確信自己是超天才。
　　看著堆積如山的刊有讚揚他的文章的報刊，作曲家漸漸忘記了鳳頭的出走， 他開始應一位歌星的要求為該歌星專門譜一支歌。
　　歌曲譜好後再次轟動了音樂界，那位歌星只在電視上唱過一次，這隻歌就風 靡了全國甚至跨越了國境線。
　　現在他知道一流作曲家的桂冠不會離開他的頭了。
　　他譜的歌一首比一首好聽。唱他的歌的人一天比一天多。
　　他知道如果沒有鳳頭那首歌，就沒有他的今天。他還知道如果鳳頭一直替他 譜曲，也沒有他的今天。
　　作曲家繼續作曲和享受光榮。野貓和鳳頭繼續在動物世界奔波。
　　太陽還是在白天出現。
　　月亮還是在夜晚出現。
　　這是因為太陽自信她在白天出現比在晚上出現好。
　　這是因為月亮自信她在晚上出現比在白天出現好。

遙遠的地方有個夢
　　◇Ａ◇她特別能下蛋——每天下兩個蛋。而且沒有淡季，春夏秋冬天天如此。
　　她沒覺得自己有什麼了不起，雞家族的同胞們也沒因此對她另眼相看，大家 覺得一天下幾個蛋都行，沒什麼大驚小怪的。她和家族的其他成員住一樣的房子， 吃一樣的飯。
　　這天，她下完一個蛋後想睡一會兒。
　　一隻小老鼠從她身邊的洞裡探出頭來。
　　她看見了他。
　　小老鼠看見她注意到了他，不敢出來了。
　　“你吃吧，別吃得太多就行。”她知道小老鼠想吃她的食物，她可憐餓肚子 的窮人。
　　小老鼠感激地跑到她的飯盒前，儘量斯文地飽餐了一頓。
　　“謝謝你！”小老鼠抹抹嘴，他覺得她心眼兒好，而現在心眼兒好的人難碰。
　　“是你下的蛋？”小老鼠指指她身邊的雞蛋問。
　　“嗯。”她回答。
　　“真漂亮。”小老鼠誇獎道。
　　“我一會兒還要下一個。”她說。
　　“一天下兩個蛋？！”小老鼠不信自己的耳朵，; 你可真幽默。“”真的。 “她的眼光裡全是誠實。
　　他不能不信。
　　“天天如此？”小老鼠問。
　　她點頭。
　　“一天下兩個蛋的雞就住這種房子？”小老鼠為她打抱不平了。
　　她不明白他的話是什麼意思。
　　“在我舅舅居住的那座城市裡，一天下一個蛋的雞就會分到一套別墅住，出 門還有汽車接送，神祕極了。”小老鼠眉飛色舞地說。
　　“為什麼？”她還是不懂。
　　“在那座城市裡，特別獎勵下蛋多的雞。下蛋越多，待遇越高，還能上報紙 上電視呢。
　　不像這裡，下多下少一個樣。“小老鼠吃飽了愛神侃。
　　“你舅舅居住的城市真不錯。”她羨慕了。
　　“你現在能下一個蛋給我看看嗎？”小老鼠心中產生了一個偉大的計劃，不 過他得先證實一下她的話。
　　她當著他下了一個漂亮標緻的蛋。
　　◇Ｂ◇“咱們搬到我舅舅居住的那座城市去住好不好？”小老鼠問她。
　　小老鼠決定幫助她去那座城市，他知道她去了那兒後會轟動全城的，他想跟 她沾點兒光。
　　“隨便就可以去嗎？”她覺得這麼好的地方不是誰都能去住的。
　　“辦居住證當然很難，不過我會讓舅舅幫忙的，他在那兒有不少關係。聽說 舅舅還認識市長家的老鼠呢。”小老鼠說。
　　“那就拜託你了。”她同意了。
　　她想過好日子，還想出人頭地。
　　“那城市挺遠，我先去一趟，你在這兒等我的訊息。”小老鼠說完走了。
　　從此，她天天盼小老鼠回來，盼小老鼠舅舅居住的城市接收她。
　　她覺得她現在每天下兩個蛋都是浪費，沒人因此獎勵她。
　　白下。
　　一個月後，小老鼠興高采烈地回來了。
　　從小老鼠的表情上，她就判斷出有戲。
　　“辦成了，真費了不少勁兒。”小老鼠猛喝水。
　　“太謝謝你了。”她萬分感激。
　　“咱們一起去，今後我就是你的經紀人。你的本事已經被那兒的新聞界吹出 去了，居民們就等著你去當場表演一天下兩個蛋呢！”小老鼠告訴她。
　　她恨不得一步跨到那個遙遠的地方，那裡有她的夢。當天晚上，她和小老鼠 啟程了。
　　不知怎麼搞的，當她就要離開自己那簡易的住所時，她心裡突然有幾分難過。
　　“這破房子有什麼留戀的？連電話都沒有！咱們快去那兒享福吧！”小老鼠 對她說。
　　他們上路了。
　　經過一個星期的日夜兼程，她和小老鼠終於到達目的地。
　　小老鼠的舅舅率領著一幫血親出城迎接她，他們都想借她的光出頭，過幾天 舒心日子。
　　她下榻在他們為她準備的臨時住所，他們認定她只需在此處住一天——第二 天市長就會親自來接她，把她送進屬於她的豪華別墅，他們自然也就隨她到那裡 定居。
　　她出席了他們為她舉辦的接風宴會，還在席間觀看了表現那些每天能下一個 蛋的雞們受尊敬程度的錄相片。
　　她總算知道自己的價值了。
　　晚上，她做了整整一夜的夢。全是好夢，還是彩色的，而且是直角平面。
　　第二天上午，她在老鼠們的簇擁下來到新聞界為她舉辦的記者招待會上。
　　她將在記者招待會上對著攝像機鏡頭當場連下兩個蛋。
　　她還將向新聞界介紹她身邊的各位老鼠。
　　在經過了記者們的第一輪提問後，經公證處公證，她開始表演下蛋。
　　她穩操勝券地健步走上著紅地毯的下蛋臺，當她進入了她使用過千百次的那 種熟悉的姿蔄E 後，她突然有一種陌生感。
　　接著是一系列的陌生感。
　　她的腹中空空如也，沒什麼可以讓她排出體外的東西。
　　十分鐘過去了。
　　半個小時過去了。
　　一個小時過去了。
　　紅地毯上沒有任何異物。
　　記者席上開始騷動。
　　“沉住氣，一定要下出來。”小老鼠對她說。
　　他知道，如果她出醜，別說那些記者，就連他舅舅也不會饒他的。
　　還是下不出來。
　　她絕望了。她覺得身體好像不屬於自己了，過去易如反掌的事今天變得比登 天還難。
　　兩個小時過去了。
　　紅地毯上除她，一無所有。
　　記者們的耐性是有限的，就像記者們的自尊是無限的一樣。
　　負責現場直播的電視節目主持人開始聲稱這是一場老鼠捉弄觀眾的鬧劇。
　　老鼠們被逐一在攝像機鏡頭前亮相，主持人還提醒觀眾記住這些面孔，以免 今後繼續上當受騙。
　　當然少不了也給她一個大特寫鏡頭。
　　她想死。
　　離開記者招待會後，她的經紀人被舅舅和親友們臭揍了一頓，他們認為，他 們的聲譽全被這位經紀人葬送了。
　　後來，她一個蛋也沒下出來。
　　她至今不明白這是為什麼。水土？食物？環境？好像都不是。
　　越下不出蛋來，她就越想那豪華的別墅。
　　越想那豪華的別墅，她就越下不出蛋來。
　　好在經紀人天性樂觀，他堅信好運氣會關照他們的。他每天給她放表現那些 能下蛋的雞的優裕生活的錄影，以此刺激她全身的每一個細胞趕快行動起來為爭 取優裕生活而奮鬥。
　　還是沒有蛋。
　　有一天晚上，她做了一個夢說夢見自己到了一座凡是不會下蛋的母雞都會受 到優待的城市。在記者招待會上儘管她拼命憋著還是一連下了５個蛋醒來後，她 沒有同經紀人打招呼，起程回屬於她的那座簡易住房去了。
　　她每天還是下兩個蛋。

狗年奇聞----五個蘋果折騰地球（上）
　　五個蘋果誕生這是一棵普通的蘋果樹。
　　狗年的一天，使它的命運發生了變化，它不再是一棵普通的蘋果樹。
　　它的果實把地球折騰得喘不過氣來。
　　現在是春天的午夜。一個飛碟在夜色的掩護下接近地球，飛碟上的外星人是 路過地球，想休息一會兒。
　　“下邊是一座蘋果園，著陸比較合適。”擔任觀察的宇宙人對機長說。
　　“同意在蘋果園著陸。”機長髮令。
　　飛碟緩慢地在那棵蘋果樹旁著陸。
　　飛碟艙門打開了，幾個宇宙人走出飛碟，在果園裡活動筋骨，呼吸空氣。
　　一個人從飛碟裡端出一盆廢水，潑在那棵蘋果樹的樹根部。
　　水滲進泥土裡，被樹根吸吮。
　　機長對潑水的同事說：“別隨便潑水，咱們星球的水的成分同這個星球的水 的成分可能不一樣。”“就一盆水，沒什麼大關係吧！”潑水的外星人笑笑。
　　機長看看那棵蘋果樹，搖搖頭。
　　“準備起飛。”機長對夥伴們說。
　　外星人陸續進入飛碟。艙門關閉。
　　飛碟神不知鬼不覺地離開了地球。
　　現在正是蘋果樹最需要營養的時候，那棵蘋果樹盡情地吸收著外星人潑的水， 它把水中的宇宙能量迅速輸送給自己全身的每一個部位。
　　這不是一般的水，是來自太空的宇宙水。水中包含著強大無比的宇宙能量。
　　這棵樹只結了五個蘋果。表面看這五個蘋果與別的蘋果無異，但仔細觀察， 便可看出它們的非凡品質——瀟灑又莊重，周身透出實力與分量。
　　它們是吸吮宇宙能量長大的，它們現在本身就是宇宙能量的結晶。誰食用了 它們其中的任何一個，誰就將變成真正的超人——所向無敵，不論是體力還是智 力。這不是童話。
　　園丁對於這棵蘋果樹只結了五個蘋果感到奇怪，他以為它生了玻要知道，去 年這棵樹結了幾百個蘋果。
　　園丁給這棵樹用了藥，但它依然我行我素，絕不多結一個蘋果。
　　園丁無可奈何，只好由它去。
　　秋天到了。
　　收穫的季節。
　　園丁們陶醉的時刻到了。他們站在架子上把一個個同他們朝夕相處的蘋果從 樹上摘下來，包上紙，再小心翼翼地裝進包裝箱。這是它們的價值。
　　那五個具有宇宙能量的蘋果也同其它普通蘋果一樣，被分別裝進了包裝箱。
　　蘋果們被運往國內市常運往國際市常運往果品倉庫。
　　五個蘋果即將折騰地球。
　　好戲開始。
　　第一個蘋果曼妮被醫生判了死刑。
　　她還不到２１歲。骨癌病魔從半年前開始糾纏她。她和它每分每秒都在搏鬥。 終於，她敗下陣來。
　　醫生說，她最多還能活兩個星期。
　　曼妮靜靜地躺在病床上，兩眼出神地凝視著窗外樹枝上的一隻麻雀。都是生 命。她要走了，而它還活蹦亂跳地在樹上游戲。
　　人往往是越臨近死亡越珍惜生命。可曼妮不是，她希望早一點兒離開這個世 界，她全身的每一個細胞都浸泡在悲觀中。
　　住院以來，親屬已為她花費了上萬元鈔票。她還清楚地記得辦住院手續時護 士那張凶神惡煞般的臉，她說如果交不出３０００元押金就不收曼妮住院。全家 每一個人都去為這３０００元押金奔波。她總算勉強住進了醫院。
　　從此，每天醫生和護士就像討債的一樣催收各種費用。曼妮親眼看見護士將 同病房的一位交不出款的重病患者強行擡出了病房。……曼妮恨錢。她覺得把生 命和錢攪在一起，世界顯得骯髒。
　　曼妮知道自己明天就要出院了，她聽到了爸爸和醫生在走廊裡的對話。
　　“她只能活兩個星期了。”醫生說。
　　“兩個。……星期。……”爸爸哽咽。
　　“兩個星期還需要８００元，你們拿得出嗎？”“。……”“反正她也是死， 你們家經濟又困難，不如讓她明天出院，省了這筆錢。”“。……”爸爸求醫生 讓曼妮在醫院中度過這生命的最後兩個星期，這樣曼妮可以少受些痛苦。可他又 拿不出８００元錢。醫生拒絕了。
　　醫生有拯救生命的技術，但這技術如果沒有金錢的滋潤，是無法發揮的。上 帝的安排。
　　曼妮羨慕那隻麻雀，它的世界沒有金錢，它的生命才算生命，同其它任何東 西沒有關係。生就是生，死就是死，乾脆利落，不拖泥帶水。
　　曼妮祈禱自己來世當麻雀。
　　醫院使她寒心。
　　下午，兩位中學時的同學來看曼妮，她們給她拎來一兜蘋果。
　　同學已經知道曼妮將不久於人世了。她們沒有說安慰的話，只是同她一起回 憶往日共同度過的美好時光。
　　曼妮忍著疼痛強打笑容陪同學聊天，她突然感到生命這東西很幽默，晚死的 總是同情憐憫早死的，其實，應該倒過來才對。
　　一位同學從網兜裡拿出一個大蘋果，削好後遞給曼妮：“吃個蘋果吧。”曼 妮接過蘋果，慢慢地咀嚼著，每次吃蘋果或其它水果時，她都有一種莫名其妙的 感覺，她知道每個水果都是經過數百天的孕育結成的，這經過數百天長成的果實 被她在幾分鐘內消滅掉，她心裡說不上是得意還是惆悵。
　　曼妮吃的是那五個具有宇宙能量的蘋果中的一個。
　　同學告辭時，曼妮才把蘋果吃了一口，同學們見了，強忍住眼淚。
　　曼妮笑著目送她們走出病房。
　　同學們走後，曼妮重新躺好，蘋果的味道有種格外的吸引力，使曼妮雖然用 了很長時間，但最終吃完了它。然後曼妮開始用目光尋找那隻跳躍在窗外樹枝上 的麻雀。
　　她的目光還沒有來得及移到窗外，她就發現自己身體裡出現了一種異常的變 化：先是血管漸漸發熱，繼而周身滾燙，她感覺到全身的每一個細胞都在奔跑， 它們成群結隊地在她的體內狂奔。
　　她以為離開這個世界的時刻到了。
　　曼妮不想驚動親人，她不欣賞生離死別的場面，她想一個人靜靜地走到另一 個世界去。
　　曼妮閉上眼睛，等待那每個生命都要經歷的必然時刻。
　　她的身體裡簡直成了一個戰場，她好像看見千軍萬馬在廝殺在衝鋒陷陣，她 看見她的細胞不知從哪兒來的力量把本已稱霸全身的癌細胞團團圍住，聚而殲之。
　　曼妮感到從未有過的舒服，她的每一個細胞每一根神經每一條血管每一塊骨 骼都在一瞬間充滿了活力充滿了生命。
　　曼妮睜開眼睛，她的目光炯炯有神。
　　她從床頭櫃的抽屜裡拿出小鏡子。
　　已經憔悴的面孔現在是容光煥發俊俏無比。
　　曼妮不知道這翻天覆地的變化是為什麼，這難道是人們常說的死前的回光返 照？不像，她渾身明明有使不完的勁兒，大腦也格外清醒。
　　醫生和曼妮的爸爸一起走進病房，曼妮的爸爸在向醫生苦苦央求。
　　“不行，這張床已經有新病人了，一個小時後新病人就來了，你們趕快出院。 ; 醫生不理會曼妮爸爸的央求。
　　曼妮的爸爸無可奈何地嘆氣，他恨自己窮，就像所有掙不到錢的男人一樣， 他雖然身材高大，卻覺得自己是個矮子。
　　“爸爸，咱們走。”曼妮從床上下來說。
　　醫生看了曼妮一眼，他愣了。
　　出水芙蓉般的曼妮亭亭玉立在病床旁，別說她是晚期骨癌患者，就她現在的 精神狀態和健康體態，參加健美大賽都綽綽有餘。
　　爸爸以為是在夢中。
　　“你？。……”醫生張大了嘴巴說不出話來。
　　“我們現在就出院。”曼妮開始收拾東西，動作麻利，有條不紊。
　　要知道，近兩個星期以來她是靠大劑量止痛藥維持生命的——她全身的骨頭 疼得她死去活來。
　　“我給你再做一次檢查。”醫生對曼妮說。
　　“不用了。”曼妮衝醫生一笑，謝絕了。
　　“讓醫生再給你檢查一次。”曼妮的爸爸不願放過這個機會。
　　“咱們付的醫藥費已經用完了，再檢查可是要收費的呀！”曼妮提醒爸爸。
　　“我給你免費檢查。”醫生急忙說。
　　曼妮還是不同意。
　　醫生朦朧意識到好運已開始降臨到自己的頭上了，儘管他清楚地知道曼妮這 個晚期骨癌患者的生命是絕對不會再超過兩個星期的，可他又不能不正視眼前的 事實。雖然他目前還無法解釋這件事的原因，但他不能放過這個能使他成大名的 機會——治癒了晚期骨癌！
　　醫生匆忙叫來護士。
　　“你今天給她吃什麼藥了？”醫生問。
　　“什麼也沒吃，不是你下醫囑說從今天開始停藥嗎？”護士回答。
　　“真怪。”醫生犯呆。
　　“怎麼啦？”護士問。
　　“曼妮痊癒了。”醫生說。
　　“這怎麼可能！”護士不信。
　　“你進去看看。”醫生指指病房。
　　護士一進門就傻了，半個小時之內愣是弄不清自己的性別了。
　　護士還沒見過骨癌患者站著從病房出去的。
　　“我穩住她，你快去叫院長！”醫生急中生智，對護士說。
　　護士扭頭就往院長辦公室跑。
　　曼妮已將東西收拾好，正準備和父親離開病房。
　　“你現在不能出院。”醫生攔著曼妮。
　　“為什麼？”曼妮問。
　　“我要對你的生命負責，你這樣出院有危險。”醫生說。
　　“這張病床不是已經屬於別人了嗎？”曼妮提醒醫生。
　　“這。……我已經吩咐護士把那位患者安排到其它病房了。”醫生撒謊。
　　“我們沒有能力支付醫藥費。”曼妮說。
　　“可以免費。”醫生說出了石奇天驚的話。
　　“真的？”曼妮的爸爸不信醫生的聲帶能發出; 免費; 兩個字。
　　“當然是真的。”醫生肯定。
　　曼妮和爸爸對視。曼妮也想知道自己的身體裡究竟發生了什麼變化，難道骨 癌真的痊癒了？是怎麼好的？醫生不是說最多她還能活兩個星期嗎？
　　“那就再住幾天吧？”爸爸徵求女兒的意見。
　　曼妮點點頭。
　　醫生如釋重負，他忙搶過曼妮手裡的提包。
　　院長趕來了。
　　主任也來了。
　　他們都給曼妮會過診。他們都判了她死刑。他們都是有名的腫瘤專家。
　　院長和主任見到曼妮後大眼瞪小眼。
　　“你身上還疼嗎？”院長問曼妮。
　　曼妮搖頭。
　　院長給曼妮做體檢。
　　結論是完全健康。
　　主任開了一系列的化驗單。
　　化驗結果：每一個細胞都充滿了生機。
　　“簡直是奇蹟！”院長雙目大放異彩。
　　“你攻克了癌症！”主任拍醫生的肩膀。
　　“你一直對我們保密，快說說，你是用什麼方法治癒她的？”院長迫不及待。
　　“我。……”醫生看了曼妮和她爸爸一眼，他在半個小時前還用泰山壓頂不 彎腰的口氣對曼妮的爸爸說曼妮死定了。
　　“成功了還保密？”院長清楚攻克癌症能穩獲諾貝爾醫學獎。
　　“咱們去辦公室談。”醫生無法當著曼妮和她爸爸的面說他是如何攻克骨癌 的。
　　“我去通知新聞界。”主任想讓全世界的人早點兒知道癌症已成為人類的手 下敗將。
　　“好。”院長同意。
　　醫生知道自己終於有出頭之日了。他保守估計，最遲在明天早晨７點鐘以前， 全世界將有決在多數的人知道他的名字。醫生甚至十分珍惜自己作為一個平凡人 的這最後的十幾個小時。他在一本書上看到過一位出了名的人說，出名其實是一 件痛苦的事。醫生在心裡對自己說，讓; 痛苦; 慢些到來吧。
　　曼妮的爸爸對女兒突然痊癒大惑不解。
　　“你感覺如何？”爸爸問女兒。
　　“從來沒這麼好過。”曼妮回答。
　　“身上有勁兒？”爸爸知道女兒在半個小時前還全身無力。
　　曼妮抄起病床旁輸液用的鐵架子，她輕而易舉地把它折彎了。
　　爸爸大驚失色。
　　病友們瞠目結舌。
　　連曼妮自己也看著手中成９０度角的輸液架發呆。
　　“醫生給你吃了什麼藥？”爸爸狂喜。
　　“跟她們吃的藥沒什麼兩樣呀！”曼妮指著病友們說。
　　病友們證實曼妮的話千真萬確。她們都是骨癌患者，天天和曼妮吃一樣的藥， 打一樣的針。
　　“那你是怎麼好的？”爸爸不明白。
　　的確奇怪。
　　“我覺得不是醫生治好了曼妮。”一位病友說。
　　“那是誰治好了她？”爸爸問。
　　“剛才有兩位朋友來看曼妮，她們來之前曼妮還在呻吟。
　　她們走後，曼妮就突然好了。“病友回憶說。
　　曼妮點頭。
　　“她們不會治病吧？”爸爸問。
　　“不會。一個是公關小姐，一個是果品倉庫的保管員。”曼妮說。
　　“對了，曼妮剛才吃了一個蘋果。”有位病友說。
　　大家的目光全集中在床頭櫃上的那兜蘋果上。
　　“蘋果？”曼妮的爸爸覺得蘋果和曼妮的康復沒有任何關係。
　　曼妮卻被病友提醒了，她記得自己是在吃完蘋果後身體裡出現變化的。
　　“你們趕快每人吃一個。”曼妮把蘋果分給病友們。
　　病友們狼吞虎嚥，像吃救星。
　　一兜蘋果一掃而光。
　　病房裡靜得出奇，大家在期待那激動人心的時刻。
　　骨頭該疼的還是疼。臉上憔悴的還是憔悴。身上沒勁兒的還是沒勁兒。
　　試驗宣告失敗。
　　蘋果的因素被排除了。
　　曼妮的爸爸一拍腦袋，說：“哎呀，我都忘了打電話告訴你媽媽和兄弟姐妹 了！”“快打電話告訴他們！”曼妮患癌症後心疼的不是自己，而是親人。
　　爸爸跑出病房。
　　曼妮坐在病床上，她的目光突然停留在距她最近的那位病友身上。
　　“你怎麼啦？”那位病友見曼妮用這種目光看她，慌了。
　　“別動，我看見你身體裡的癌細胞了！”曼妮全神貫注地說。
　　病友們面面相覷。
　　“很多很多，它們在你的身體裡耀武揚威，不可一世。”曼妮兩眼出神。
　　“那怎麼辦？”那位病友慌了。
　　“我試試幫幫你。”曼妮感到自己身體裡的巨大能量可以跨出體內去體外施 展雄風。
　　曼妮開始釋放能量。確切地說，是釋放宇宙能量。
　　病室裡鴉雀無聲。
　　曼妮控制宇宙能量進入那位病友的身體，她命令宇宙能量追殺癌細胞。癌細 胞本已在那位病友的體內佔據絕對優勢，它們打敗了來自外界的各種藥物，它們 正準備開慶功大會。突然強大的宇宙能量向它們展開了威力無比的攻勢，它們無 法抵抗這種攻勢，紛紛敗下陣來，奪路而逃。
　　那位病友全身滾燙，她在經歷一場脫胎換骨。終於，風暴過去了，她以煥然 一新的面貌出現在病友們面前。
　　“她痊癒了！她好啦！”病友們歡呼。
　　“我好啦？我好啦？”那位病友驚喜萬分。
　　曼妮知道自己了。
　　一群扛著攝像機拿著照像機的記者在院長和醫生的陪同下走進病室。
　　院方要在病室開新聞釋出會，向全世界宣佈，他們攻克了癌症。
　　“這就是那位骨癌患者，; 醫生把曼妮介紹給記者們，; 她本已進入晚期骨 癌，可現在經過我的治藥，已經完全康復了！”記者們驚歎。
　　攝像機照像機一通猛拍。
　　曼妮還沒見過這場面。
　　“請問您是用什麼藥治癒骨癌的？”一位記者問醫生。
　　“這個嘛。……”醫生絞盡腦汁，; 目前還保密，待我申請了專利後，再公 之於眾。“
　　“您認為您能獲得諾貝爾醫學獎嗎？”有位記者問醫生。
　　“我認為他完全能。”院長代醫生回答，; 這是我們醫院的光榮和驕傲。 “”醫生，她也痊癒了！“一位病友把被曼妮治好的那位病友虯E 到醫生面前。
　　醫生大喜過望，他實在弄不清今天上帝為什麼如此關照他。
　　這回記者們踏踏實實地相信了。
　　鏡頭全部對準了醫生。只見醫生侃侃而談，說自己苦心鑽研攻克癌症數載， 今天終於獲得了成功。說這話時他面不改色心不跳。
　　一位女記者走到曼妮面前，問：“本來你只能再活兩個星期，而現在醫生卻 把你從病魔的手中奪了回來。請問你有什麼感想？”曼妮看了醫生一眼，一字一 句地說：“我的骨癌不是他治好的。; 喧囂的病房立刻安靜下來。
　　“你？”醫生臉紅了。其實他心裡明白，曼妮和另一位患者的痊癒與他根本 無關。
　　“那是誰治的？”女記者繼續問。
　　“自己好的。”曼妮目前只能如此回答。
　　記者們瞪大了眼睛。他們還沒見過如此忘恩負義的患者。
　　“據我瞭解，晚期癌症是不可能自愈的。”女記者說。
　　“我也不知道是怎麼回事。反正不是他治好的。他在一個小時之前還對我爸 爸說，我只能再活兩個星期，還轟我出院回家等死呢！”曼妮的眼睛盯著醫生。
　　“是這樣嗎？”女記者問醫生。
　　“她胡說！”醫生惱羞成怒。
　　記者們興奮了，他們就喜歡有戲的新聞。
　　“你的病是誰治好的？”女記者靈機一動，問另一位痊癒的患者。
　　那位患者說出的話猶如打雷：“是曼妮給治好的。”
　　有兩位記者手中的照像機掉到地上。
　　“簡直是無稽之談！”院長抗議。
　　“各位記者，這裡是病房。請大家跟我們到會議室。”主任出面。
　　記者們不是傻瓜，你現在就是用坦克也轟不走他們。他們清楚自己碰到了什 麼樣的新聞。
　　“曼妮是怎麼治好你的病的？”
　　“她用藥還是用其它方法？”
　　“。……”
　　記者們爭先恐後向那位痊癒的患者提問。
　　“曼妮有精神病！”醫生氣急敗壞。
　　“是這樣嗎？”有記者問院長。
　　“我。……好像是這樣。……”院長吞吞吐吐。
　　“那麼另一位痊癒的患者也有精神病？”記者追問。
　　“這。……”院長招架不住了。
　　“大家靜一靜，; 女記者提高了嗓門，; 我有一個建議，既然說曼妮能治癒 患者，咱們請她當場表演一次。如果她能當著咱們這些眼觀六路耳聽八方的記者 的面治好癌症，就說明她真有這個本事。如果她不能，那麼功勞還要歸功於院方， 大家同意嗎？”全體投贊成票。包括醫生和院長。
　　所有的目光和鏡頭都集中在曼妮身上。
　　醫生和院長斷定曼妮不敢接受這個挑戰。
　　“行。”曼妮平靜地點頭。
　　醫生和院長確信曼妮真有精神玻幾位記者從身上掏出無線電話機，要通了自 己的廣播電臺的線路，告訴對方準備隨時中斷正常廣播，插播特大新聞。
　　“請你們去找一位最晚期的癌症患者。”女記者對院長說。
　　醫生把急救室裡一位最多還能活一個小時的肝癌患者虯E 進病房。
　　肝癌患者躺在活動床上，只有出的氣，沒有進的氣。
　　曼妮來到他身邊。
　　所有的人都屏住呼吸。
　　曼妮清楚地看見他身體裡的癌細胞已經佔領了他全身的每一塊陣地，它們囂 張地破壞他肌體裡的所有設施。他的心臟正在做最後的掙扎，全力將那少得可憐 的血液往全身輸送。癌細胞們在狂笑，它們用貓耍老鼠那樣的目光注視著心臟的 每一次跳動，它們在期待最後的勝利。
　　曼妮感到憤怒。她命令自己身體裡的宇宙能量出擊，去拯救那個生命。
　　風暴開始了。宇宙能量像利劍一樣插入他的肌體內，癌細胞們突然感到乾坤 倒轉，日月無光，它們還來不及抵抗就被殲滅。宇宙能量在他的體內橫掃了一遍， 所有癌細胞蕩然無存。
　　肝癌患者從床上坐起來，他說：“我餓了，我要吃飯！”
　　醫生和院長呆若木雞。
　　肝癌患者的親屬給曼妮跪下磕頭。
　　記者們發瘋似地往外跑，他們去搶著發新聞。
　　各報社各電臺各電視臺各雜誌社接到資訊後一邊搶發新聞一邊迅速往腫瘤醫 院增派; 兵力;.轉眼間，數千名記者團團圍住了曼妮的病房。有一家電視臺還出 動了直升飛機在病房上空使用紅外線攝像機穿過房頂進行現場直播。
　　“曼妮現在可有勁兒呢，她能把輸液架用手弄彎。”曼妮的病友向記者炫耀。
　　記者們看到了地上的被弄成９０度角的輸液架。
　　“請你再把它弄直。”有記者提議。
　　曼妮接過記者遞過來的輸液架，當眾將它恢復了原樣。
　　記者們一個個像吸了海洛因，興奮異常。
　　當地最有名的醫學專家也聞訊趕來了，他們初步給曼妮體檢了一遍，結論是 此人起碼能活８００歲，心臟跳得比破案錘還有勁兒，血管比無縫鋼管還結實， 五臟六腑個個賽過合金鋼。
　　記者們已經把醫生和院長丟到九霄雲外去了，再沒有知識的人也知道任何醫 術都不能把一個健康的人的身體變成如此銅牆鐵壁，何況是一個瀕於死亡的晚期 癌症患者！
　　曼妮的爸爸媽媽和親人全來了。曼妮和他們擁抱在一起。
　　“死; 過一次的人的最大厚望就是把一切時間都花在和親人相處上。
　　“咱們回家吧？”曼妮受不了這囂鬧的環境。
　　“曼妮！”同病室的另外兩位病友不約而同給曼妮跪下了。
　　“你們這是幹什麼？”曼妮忙扶兩位病友。
　　“求你也把我們的癌症治好，求你！”病友潸然淚下。
　　“我給你們治。”曼妮扶起兩位病友。
　　所有鏡頭立即進入一級戰鬥準備狀態。
　　曼妮調動自己身體裡的宇宙能量風掃殘雲般地將兩位病友體內的癌細胞席捲 出去。
　　兩位病友立刻獲得了新生。
　　攝像機把這個場面告訴了千家萬戶。曼妮轉眼間成為全球矚目的超人。無數 科學家放下手頭的科研專案轉而研究曼妮，人人都想第一個解開這個謎。
　　曼妮回到家後一刻也不得安寧，來訪者絡繹不絕。要求治病者更是摩肩接踵。
　　曼妮深知窮人治病之難，她同親人商量後決定開一家治癌診所，專為沒有錢 的晚期癌症患者治玻至於有錢人，曼妮認為他們可以花錢去大醫院治玻曼妮光靠 自己不可能治好全世界的數千萬癌症患者。她決定對窮人優先。
　　“曼妮癌症診所; 在一家慈善機構的贊助下開業了，該診所免費為窮人治癌。 求治者需先出示月經濟收入帳單，經核實後即可享受免費治藥。
　　曼妮癌症診所開業一個星期以來，曼妮已經治癒了４００餘位各類晚期癌症 患者，他們都是已經買好了骨灰盒在家等死的窮人。
　　有錢人的心被深深地刺痛了，往常一有什麼新的科技成果，總是他們最先享 受。等到該成果被他們玩夠了，才輪到其他人吃殘羹剩飯。
　　這回可好，像攻克癌症這麼大的; 成果; 居然讓窮人先享受上了，富翁們個 個咬牙切齒。
　　他們不信人類中有不喜歡錢的。
　　一位患晚期肺癌的百萬富翁派兒子來找曼妮。
　　“我爸爸說，只要你給他治好了病，他用２０億美元酬謝你。”百萬富翁的 公子拿出一張支票遞給曼妮。
　　“令尊如果將這２０億給那些科學家，保準明天他們就能攻克癌症。”曼妮 說。
　　“這不可能。”百萬富翁的公子搖頭。
　　“還有花錢辦不到的事？”曼妮做驚訝狀。
　　“當然。”
　　“那在我這兒花錢也辦不到。”曼妮站起來送客。
　　百萬富翁的公子悻悻地走了。他羨慕那些坐在走廊裡等候曼妮治病的窮人。 他覺得生命比錢重要多了。他回去甚至動員父親把全部財產捐獻給慈善機構，然 後再來找曼妮治玻可百萬富翁不幹，他捨不得那麼多錢。
　　曼妮並不恨有錢的人。她只是對於窮患者由於沒錢被醫院拒之門外的印象太 深了。他們得不到治藥的機會，她理應先照顧他們。
　　某國總統被診斷為晚期腸癌，幕僚們拼死也要保住總統的性命，因為總統一 完他們也就完了，他們把自己的官場生命死死系在了總統一個人的身上。
　　幕僚們決定; 請; 曼妮為他們的總統治癌。先禮後兵。不管曼妮同不同意， 她都得給總統治玻說客先到。
　　“不去。”曼妮拒絕了。
　　“曼妮小姐最好還是去一趟。”說客的話軟中帶硬。
　　“我說過了。不去。”曼妮站起來。
　　說客無可奈何地聳聳肩，意味深長地看了曼妮一眼，走了。
　　“劫持曼妮特別行動小組; 已經潛入曼妮的國家，他們埋伏在曼妮診所的四 周，只等遊說失敗，就立即採用武力劫持曼妮。
　　２０名經過嚴格挑選的武藝高強身懷絕技的特工開始接近曼妮診所。
　　授予他們的命令是：不惜一切代價把曼妮弄回國。假如實在弄不走，就幹掉 她。
　　曼妮正在給一位患者驅癌。
　　兩名彪形大漢出現在門口。
　　曼妮覺出來者不善。她清楚地看到他們體內的各種組織都不是她的對手。
　　兩名大漢突然衝進房間，一邊一個抓住曼妮的胳膊。
　　“不許喊！跟我們走！”一個大漢威脅曼妮。
　　另一個拿出一個黑頭套要往曼妮頭上套。
　　曼妮兩臂輕輕往上一擡，兩位彪形大漢摔倒在地上。
　　他們迅速爬起朝曼妮撲過來。曼妮給了一人一拳，他們蹲在地上起不來了。 他倆的身體裡這輩子從此沒有左腎這個編制了。
　　又衝進來四個大漢。
　　他們的身體裡也少了零件。
　　曼妮不想在診所裡開打，她索性跑到外邊迎戰劫持者。
　　幾個劫持者開著汽車朝曼妮衝過來，他們想撞傷她後再劫走。
　　曼妮把迎面衝來的汽車推翻了。
　　特工們傻眼了，其中兩人掏出了微型衝鋒槍，他們要幹掉曼妮。
　　子彈打不進曼妮的身體，她刀槍不入。
　　特別行動小組沒招了，剩下的人手足無措地站在曼妮附近發呆。
　　“給警察局打電話，讓他們派警察來抓這些非法入境者！”曼妮對在診所門 口看熱鬧的患者們說。
　　１０分鐘後，幾十輛警車開到。某國劫持曼妮特別行動小組成員全部落網。
　　曼妮的國家政府向那個國家提出強烈抗議。
　　那個身患絕症的總統反正也是死定了，他豁出去要同曼妮的國家迅速惡化關 系直至開戰。
　　兩國劍拔弩張。飛機大炮躍躍欲試。
　　雙方大規模徵兵。大規模進口尖端武器。世界政治格局將重新排列組合。世 界經濟格局亦將重新排列組合。
　　第一個蘋果開始折騰地球。
　　第二個蘋果如果《吉尼斯世界紀錄大全》中有世界冤案之最的話，朱力克的 案子保準入眩他是兩個月前在辦公室被警察拘捕的，罪名是涉嫌殺人和走私毒品。
　　警察隨後從朱力克的家中搜出了大量毒品，１０天前轟動本市的一起謀殺案 的證據也從他的家中找出。
　　朱力克從出生到被捕，從未乾過哪怕是半件違法的事，他可以當之無愧地列 入最守法的公民之列。有一次一家超級市場的服務員多找了他一分錢，朱力克發 現後如針在背，馬上給人家送了回去。
　　不管朱力克在法庭上怎麼喊冤，無奈證據確鑿，法院判朱力克死刑。
　　朱力克不服，上訴。朱力克服務的那家公司的老闆龍經理對他真夠意思，花 了許多錢請律師為朱力克辯護，還經常到拘留所來安慰朱力克。朱力克總算體嘗 到人間還有一絲溫暖和真情。
　　最高法院駁回了朱力克的上訴，維持原判。
　　明天是對朱力克執行死刑的日期。
　　按慣例，朱力克像其他死囚一樣，今天晚上將得到一頓豐盛的晚餐。
　　晚上７點３０分，一名警察開啟牢房的鐵門，將朱力克帶到一間沒有窗戶的 小房間裡。
　　房間裡有一張方桌，桌上擺滿了各種菜餚，還有水果。
　　“吃吧，放開了吃。”警察對朱力克說。
　　朱力克已經很多天沒聞過肉味兒了，儘管他知道這頓飯對於他來說是在人間 的最後一頓晚餐，他的食慾還是促使他坐下來狼吞虎嚥一番。
　　警察站在一旁看朱力克吃飯，輕輕地嘆了一口氣。
　　朱力克擡頭看警察。
　　“沒想到２０世紀９０年代還會發生這種冤案。”警察用幾乎只有他自己才 能聽到的聲音嘟囔了一句。
　　朱力克聽到了。
　　他停止進食，直盯著警察的眼睛。
　　警察把眼光避開了。
　　“你怎麼知道我是受冤枉的？”朱力克問。
　　“我。……”警察猶豫了一下，咬咬下嘴脣，好像是下了決心，; 反正你明 天早晨就死了，乾脆告訴你，你也死個明白。“朱力克的心臟幾乎停止了跳動。
　　警察看看房間外邊沒人，他小聲告訴朱力克：“陷害你的人就是你們公司的 龍經理。其實是他弟弟殺了人，他為了保住弟弟，就讓你當替罪羊。”龍經理！ 朱力克一萬個不信。
　　“他為什麼選我當替罪羊？”朱力克問。
　　“你曾經拒絕過為公司做假帳逃稅，是不是？”警察問。
　　朱力克點點頭。
　　“龍經理早就覺得你礙手礙腳，而且你還從不向頂頭上司出賣同事，龍經理 最喜歡下屬互相檢舉，是不是？”朱力克不得不點頭。
　　“你的那些所謂證據都是龍經理栽的贓，; 警察把音量壓得更低了。
　　“你怎麼知道的？”朱力克還是半信半疑。
　　“我姐姐在法官家當保姆，她無意中聽到了龍經理與法官的密談。”警察說。
　　“法官知道我是被冤枉的？”朱力克頭都大了。
　　“法官受了龍經理的賄賂，錢可不少呢！”警察伸出五個手指頭。
　　“最高法官也受了賄賂？”朱力克問。
　　警察點頭。
　　朱力克兩眼發黑，這回他算是相信錢能辦一切事了。
　　“我要上訴！”朱力克突然發出聲嘶力竭的狂叫。
　　“噓——; 警察跑過來捂住朱力克的嘴，; 我是看你太冤枉，才在你死前告 訴你，你這麼亂喊亂叫，可就把我給出賣了！”朱力克不吭氣了，他感到胸口堵 得慌。
　　“我沒機會上訴了？”朱力克絕望地看著面前這個心眼兒挺好的警察。
　　“沒機會了。”警察搖搖頭，; 從現在一直到明天早晨行刑，除了我，你見 不到別人了。“朱力克垂下頭。他實在咽不下這口氣。
　　“你到了陰間再想辦法出氣吧。”警察安慰朱力克。
　　朱力克做夢也沒想到是龍經理陷害他。
　　“吃個蘋果吧。”警察從盛水果的盤子中拿出一個蘋果遞給朱力克。
　　朱力克咬牙切齒地吃掉了那個蘋果，就像咬龍經理的肉一樣。
　　“吃好了？回去睡個好覺。”警察拉開小房間的門。
　　朱力克回到死囚室，躺在木板床上發呆。
　　這是他在人間的最後一個夜晚。
　　朱力克從未注意過夜晚是如此迷人。他迷戀人間的一切。
　　他後悔自己過去沒有珍惜這一切，沒有享受這一切。
　　朱力克漸漸感到全身發熱，血管好像變成了電爐絲，把周身烤得滾燙。
　　他的大腦彷彿變成了一片曠野，曠野上正在經歷一系列的電閃雷鳴。
　　朱力克雙手抱住頭，他恍惚記得在哪部電影裡看過，有些國家是通過在犯人 的食物裡放毒藥執行死刑的。莫非他們在剛才的食物裡下了毒藥？
　　朱力克索性靜靜地躺好，任憑身體裡倒海翻江。
　　半個小時後，身體平靜下來。
　　朱力克睜開眼睛，他奇怪自己怎麼還活著。
　　朱力克坐起來，他感到自己的身體從未有過的充實和強壯，頭腦也格外清晰。
　　他搖搖頭，苦笑了一下，睡覺了。
　　朱力克吃了第二個蘋果。
　　次日清晨，警察叫醒了熟睡中的朱力克。
　　“該走了。”警察輕聲對朱力克說。
　　朱力克明白自己生命的最後時刻到了，他反而顯得挺鎮靜，整了整衣服，跟 著警察上了囚車。
　　刺耳的警笛聲響了一路。
　　朱力克在囚車上盤算著到了陰間怎麼治龍經理。
　　囚車駛進刑常朱力克被警察帶到他應該站的位置。
　　“舉槍- —; 一位警官發令。
　　朱力克本想喊幾聲; 冤枉; ，他又覺得對著這些不知情的警察喊也沒用，他 索性拿出; 英勇就義; 的架式。
　　牧師為他做禱告。
　　朱力克不屑一顧。
　　“放——; 警官擡起手臂往下一揮。
　　“砰！”槍響了。
　　朱力克心想，這回算是徹底完了。
　　他以為自己已經死了，難道死是這麼舒服嗎？和活著沒什麼區別嗎？
　　朱力克強迫自己睜開眼睛，明明還活著嘛。
　　朱力克看看自己身上，沒有子彈孔。
　　“沒打著！”朱力克判斷。
　　“再打！”警官急了。
　　“砰！”又是一槍。
　　朱力克又趕緊閉上眼睛迎接死亡。
　　還和上次的感覺一樣。
　　又沒擊中？！
　　朱力克火了，哪兒有這麼折磨人的？他轉過身，面對拿槍的警察怒目而視。
　　警官從警察手裡一把奪過沖鋒槍，衝著朱力克就是一通連發。
　　“啪啪啪啪——”
　　子彈把朱力克的衣服打成了碎片。
　　朱力克仍然站在原地，安然無恙。
　　朱力克比警察還吃驚，他低頭看看自己的皮肉，連個紅印都沒有！
　　“橡皮子彈？”朱力克找不到其它解釋。
　　警官將壓滿了子彈的彈夾插入衝鋒槍，他端著槍走到距離朱力克只有一米近 的地方。
　　槍口幾乎捱到朱力克的腦袋。
　　警官勾動了扳機。
　　“啪啪啪啪啪——”
　　朱力克感覺到子彈頭一個挨一個地接觸到他的頭，就像有人往他臉上扔了一 把碎紙片一樣。
　　滿滿一彈夾子彈全部打完了，朱力克仍然站在那兒活著。
　　在場的警察、法醫及牧師都瞠目結舌。
　　警官迅速給上司打電話。
　　上司指示警官改用刺刀。
　　牧師抗議使用這種中世紀的刑具。
　　警官不理會牧師的阻撓，他命令部下將朱力克捆在一棵樹幹上。
　　警官將槍上的刺刀拔出來，他喝了半瓶白酒後，端著槍朝朱力克衝過去。
　　“呀——; 警官使勁兒大喊一聲，刺刀直捅朱力克的心窩。
　　朱力克出了一身冷汗。
　　刺刀扎不進朱力克的身體，刀尖彎曲了。
　　警官傻眼了，他舉著手中的刺刀，再看看朱力克的胸口，恐懼地往後連退了 幾十步。他意識到面前這個死囚犯可以輕而易舉地掙脫繩子和腳鐐的束縛，像殺 小雞那樣殺死他。
　　上司接到警官的報告後也慌了，命令警察們迅速將朱力克押回牢房。
　　在場的新聞記者比囚車的速度還快，趕回報社搶發有關死囚犯刀槍不入的新 聞。
　　朱力克不明白自己為什麼刀槍不入，他只感到自己的身體完全不是原來的身 體了，他現在精力充沛，全身充滿了力量與剛強。朱力克不知道他的身體為什麼 會變成這樣。
　　朱力克回到死囚室，他還沒意識到自己可以輕而易舉地走出監獄。
　　龍經理在報上讀到有關朱力克死不了的訊息後大驚失色，他立刻撥通了法官 的電話。
　　“真有這種事？”龍經理問法官。
　　“千真萬確。”法官證實。
　　“這怎麼可能？”
　　“這是事實，我看了錄影。”
　　“用毒品。用電椅。”龍經理聲嘶力竭。
　　“我們先試絞刑，如果不行，再用毒品和電椅。”法官掛上了電話。
　　絞架準備好了。
　　朱力克被帶到絞架下邊，劊子手把繩索套在他的脖子上。
　　“執行！”警官發令。
　　朱力克腳下的凳子被踢開了，他全身懸空，被一根繩子吊在空中。
　　１０分鐘後，朱力克被放回到地面上，他的腳一接觸地身體就站起來了。
　　朱力克還活著！
　　躲在一邊偷看的龍經理嚇出了一身冷汗。
　　“換電椅！”法官指示劊子手。
　　朱力克被警察帶進一間很文明的房間，房間裡的陳設使人想到醫院的理藥室。 理藥室是救人的，這裡是殺人的，叫電椅死刑室。
　　“請坐上去。”警察指著電椅對朱力克說，語調溫和，還用了; 請; 字。警 察已經清楚朱力克是超人，他像其他人一樣不明白朱力克為什麼不把他們都處死， 他對於朱力克的耐性表示吃驚。
　　朱力克坐在電椅上，手腳均被捆牢。
　　幾名記者衝奇警察的阻攔闖進電椅死刑室，攝像機架設完畢。
　　沒人願意擔任發令官，都怕朱力克不死遭報復。
　　朱力克坐在電椅上不耐煩了，說：“快通電呀！”
　　一名剛穿上警服沒幾天的嫩警察被上司用手槍頂著來到操縱檯前。
　　他哆嗦著手按下了通電按鈕。
　　朱力克全身電光四射，他感到從未有過的痛快和舒服，就像接受按摩一樣愜 意。
　　他控制不住喊了起來——是極度舒服時抑制不住的那種喊叫。
　　法官以為電椅成功了，忙向嫩警察喊：“加大電流！快加大！”
　　嫩警察把電流旋鈕轉到了極限位置。
　　朱力克的喊叫聲也隨之到了極限位置。
　　法官斷定朱力克再有幾分鐘必死無疑。
　　躲在門外的龍經理掏出手絹不停地擦汗，他祈禱上帝讓朱力克快死。他恨自 己太粗心，沒查查朱力克什麼時候練的這刀槍不入的功夫。
　　５分鐘過去了。
　　朱力克還在大喊大叫。
　　１０分鐘過去了。
　　朱力克仍然喊叫。
　　半個小時。
　　朱力克越喊越帶勁。
　　法官和龍經理終於知道朱力克的聲帶發出的是幸福的吶喊而不是痛苦的嚎叫。
　　警官命令嫩警察住手，關電門。
　　朱力克感激地望著警察們，他活這麼大從未如此快活過，像在仙境一般。
　　外星人管這叫補充能量。
　　現在只有最後一招了——毒品。
　　記者們手裡拿著無線電話隨時向編輯部通報死刑場上風雲變幻的情況。編輯 部根本就不編輯，乾脆直接把記者的聲音錄下來播出去。電視臺得天獨厚地現場 直播。繼曼妮之後，地球上又出現了第二個超人，這吸引了全人類的注意力。一 個國家的最高法院宣判了一個罪犯死刑，可是在行刑時用任何方法都殺不死他！ 人類既感到有趣又感到恐怖。全世界所有銀行和珠寶店的經理都心驚肉跳徹夜難 眠。
　　朱力克被帶（說請更貼切）進了毒品室，這是該國科研機構連夜為他趕製的。
　　毒品室是一間全封閉的玻璃房子，從外邊看裡邊一覽無遺。
　　攝像機從每個角度做好了現場向全球直播的準備工作。
　　人類的所有成員都停下了手中的工作，死盯著熒光屏。
　　朱力克所在國家的國防部長遵照元首的命令調集了一個軍的坦克部隊將毒品 室團團圍住，元首擔心最後一招失敗後，朱力克會開始反擊。
　　朱力克走進毒品室。
　　玻璃門關閉。
　　全人類目睹一個人被殺，這還是頭一次。無數少女為朱力克祈禱，他是她們 心目中的男子漢。無數男人詛咒朱力克，他使他們黯然失色。
　　毒品一箱箱地進入玻璃房子裡。
　　電視臺的現場記者告訴觀眾，這種毒品只需一個立方厘米就可以毒死１００ 人。
　　玻璃房子裡的毒品已經充滿了所有的空間，朱力克仍然站著，還笑。
　　電視機前的觀眾有不少都窒息了。
　　龍經理躲在毒品室的旁邊全身發抖。
　　“別怕，他肯定不知道內幕。”法官安慰龍經理，也是安慰自己。
　　“上帝保佑。”龍經理這個基督徒在胸前畫十字。
　　朱力克成為全球獨一無二的殺不死的死囚犯，法院的判決顯得蒼白無力。
　　幾十億電視觀眾屏住呼吸靜觀事態的發展。
　　人們明白那一個時刻遲早會到來——朱力克自己無罪釋放自己。
　　假如他真像法院定罪的那樣是一個十惡不赦的殺人犯和販毒分子，那現在誰 能阻止他繼續犯罪呢？
　　人人自危。
　　黑社會興奮了，他們一邊看電視一邊互相打電話彈冠相慶。他們相約推翻舉 朱力克為全球黑社會主席。有他做領袖，黑社會定將橫行天下。
　　為了配合朱力克，各犯罪集團決定趁火打劫，他們高舉朱力克的旗幟在光天 化日下搶劫銀行和珠寶店。短短半個小時內，全世界共有１７００家銀行被打劫， 被劫款項高達數千億美元。此外還有８６架民航機被劫持四位國家元首遇刺２１ 位女影星失蹤８７萬輛汽車被盜７００個警察局挨炸１１２０００名犯人越獄。 ……各國警方均束手無策他們在熒屏上目睹了朱力克刀槍不入的場面，他們害怕 本國的罪犯也身懷絕技，他們有妻兒父老，他們有錄影機有彩電有住所，他們不 想失去這一切，於是他們見罪犯就跑比兔子跑得還快。

狗年奇聞----五個蘋果折騰地球（下）
　　電視臺不斷插播世界各地罪犯搶劫的鏡頭電視臺的協作真可謂無與倫比，一 會兒阿非利加一會兒亞細亞一會兒歐羅巴轉眼又是美利堅英吉利法蘭西，一會兒 又回到毒品室弄得觀眾跟著攝像機鏡頭旅遊全球，可惜是痛苦的旅遊一點兒也不 幸福全是血淋淋的場面。
　　各地的罪犯看了電視後，紛紛行動起來，他們不甘落後他們奮起直追，他們 發誓要賽過外國的同行，他們揀大客機劫持，他們挑得過奧斯卡金像獎的女影星 綁架，他們擲硬幣決定洗劫哪家珠寶店，有一夥罪犯甚至直接打電話給該國總統， 請總統簽字批示後再殺人放火。
　　人們這才知道，電視臺從某種意義上說原來是罪犯的幫凶，他們整天播放犯 罪場面，播放各地的案例，名義上是傳播新聞，實質上是讓各地的罪犯交流經驗， 給他們提供資訊，為他們免費上技術課。
　　朱力克透過玻璃房子看到了電視螢幕上的景象。他不明白世界怎麼變成這樣。
　　“由於死囚犯朱力克刀槍不入，導致世界各地的犯罪案件大幅度上升。…… ; 播音員畫外音。
　　“由於我？！”朱力克吃了一驚。
　　他決定開始試試自己的力量。
　　朱力克朝玻璃房子的牆壁走來。
　　“注意，死囚犯朱力克開始行動了！”播音員激動地喊叫。
　　電視畫面給了朱力克。
　　連正在搶劫的罪犯們都放下了手頭的工作，兩眼直盯著電視看。
　　朱力克對自己的力量還拿不準，他採用保守的姿勢朝玻璃牆壁撞去。
　　玻璃毒品室倒塌了。
　　朱力克從倒塌的玻璃堆裡走出來。
　　軍人先是本能地端起槍，想了想，又都放下了。
　　朱力克走到一位軍人面前，拿過他的衝鋒槍。
　　眾人均面如土色。
　　朱力克一手握住槍管，另一隻手握住槍托，兩手同時向中間用力，槍管和槍 託親熱地挨在一起了，這樣的會面並不常見。
　　就連朱力克都對自己的力量感到驚訝。
　　電視機前的曼妮感到朱力克很像她。正當她疑惑不解時，有人敲門。
　　曼妮起身開門，門外站著兩位政府官員。
　　“我們是外交部的。”一位官員掏出證件出示給曼妮。
　　“找我有什麼事？”曼妮問。
　　“您已經看到電視新聞了吧？”另一位官員看了一眼客廳里正播放有關朱力 剋死不了以及世界各地風起雲湧的犯罪事件的電視螢幕。
　　曼妮點點頭。
　　“朱力克是一名死囚犯，殺不死他是人類的恥辱，更為嚴重的是各國的犯罪 分子由此更加肆無忌憚，他們威脅到所有人的安全。再加上朱力克已經採取行動 了，; 說話的官員指指熒屏，朱力克正把頭尾相接的衝鋒槍扔到地上，; 人類面 臨著極大的危險。世共體（全世界共同體）安理會經過緊急磋商，認為只有你能 制服朱力克。安理會懇請你出面拯救無數生命，專機已經發動，請您儘快決定。” 曼妮又看了一眼電視螢幕，犯罪分子在世界各地橫行的畫面不斷輪換地出現在熒 屏上。曼妮看見一群暴徒用衝鋒股ㄉ涫治藪縑氖忻瘢窖鄯？
　　直。
　　“我去！”曼妮斬釘截鐵地說。
　　超音速軍用飛機把曼妮送到朱力克的國家，警車響著警笛用每小時２４０公 裡的速度將曼妮送到毒品室現常朱力克從被他輕而易舉地弄彎的槍上看到了自己 的力量，現在他確信沒人是他的對手。
　　朱力克尋找的第一個目標是龍經理，他要讓這個６０歲出頭的老頭子嚐嚐誣 陷的結果。
　　朱力克開始在人群中搜索龍經理，他在毒品室裡時看見過龍經理。朱力克感 到自己的眼睛像一部雷達，他很快就捕捉到了獵物。
　　當龍經理的目光與朱力克相碰時，龍經理突然意識到朱力克已經知道了事情 的真相，他轉身想跑。
　　朱力克的動作用閃電來形容是太委屈他了，在一秒鐘之內，龍經理就成了朱 力克的俘虜。
　　攝像機的鏡頭對準了朱力克，全球都看到了死囚犯朱力克拎著一個老頭的場 面，人類不明白罪犯幹嗎抓這個老頭。
　　龍經理在朱力克手中面如土色。
　　“我想看看你的心是什麼樣的！”朱力克對龍經理說。
　　龍經理活了６０歲，還是頭一次被人在大庭廣眾之下拎著脖領子示眾，越是 壞人越怕人家說他壞，他覺得名譽比性命還重要，特別是他這種花了數十年時間 嘔心瀝血為自已騙取了一個假名譽的偽君子更不能讓自己的名譽毀在朱力克手中。 龍經理決定用性命來維護自己的道貌岸然，他的座右銘是：當禽獸也要當衣冠禽 獸。
　　“你放開我！”龍經理鼓足了勇氣怒斥朱力克。其實他心裡怕極了。
　　朱力克對龍經理的喝斥不屑一顧，; 我要看看這個老雜種的心。“朱力克的 手向龍經理的左胸部伸去。
　　“放開他！”一聲大喝。
　　人群譁然。
　　朱力克擡頭一看，他面前站著一位秀麗的女子，好面熟。
　　朱力克想起來了，是那位能治癌而且專給窮人治癌的超人——曼妮。他在電 視和報紙上無數次地見過她的尊容。她曾經引發了一場兩國之間的大戰。
　　朱力克有點兒怵曼妮，畢竟現在他對自己的實力還沒有完全瞭解。
　　“你放開他。”曼妮的聲調平靜下來。越柔和越恐怖。
　　放龍經理？朱力克不幹。
　　曼妮的身體開始向前移動。
　　５０億雙眼睛目不轉睛。地球上沒一個人眨眼睛。
　　現場直播。
　　“你來這兒幹什麼？”朱力克盯著一步步逼近的曼妮問。
　　“你是一個被判死刑的罪犯，我來幫助貴國執行對你的判決。”曼妮一字一 句地說。
　　“是他誣陷我！”朱力克把手中的龍經理往上提了提。
　　曼妮的超強直覺告訴她，朱力克沒說假話。
　　“你說說經過。”曼妮說。
　　朱力克把經過說了一遍。
　　“他說的是真話嗎？”曼妮問龍經理。
　　“純屬歪曲事實！”龍經理斷然否認。
　　“這好辦，我去把法官弄來。”其實曼妮已經從龍經理的眼中知道他在撒謊， 但她要用證據說話。尤其是當著５０億人的面。
　　曼妮輕而易舉就從人群中找到了法官。
　　事情發生了戲劇性的變化。更加扣人心絃更加峰迴路轉更加柳暗花明。
　　“你如果不說實話，我馬上讓你肝癌肺癌胃癌一起得。”曼妮語調溫柔地威 脅法官。
　　法官一掃往日的威嚴，像條癩皮狗似地給曼妮跪下磕頭，連聲說：“朱力克 說的是實話。”然後把事情的經過一五一十講述了一遍。
　　地球瞠目結舌。
　　連那些正在作案的壞蛋看了電視都覺得自己比沒有前科的龍經理和法官清白 １０００倍。
　　“我現在就掏他的心！”朱力克當眾宣佈。
　　龍經理渾身篩糠，大小便同步失禁。
　　“最好別用這種中世紀的方法。”曼妮勸阻朱力克，雖然她清楚對龍經理這 種人就是一刀一刀剮了也不為過。
　　“你說怎麼辦？”朱力克尊重曼妮，他覺得自己和她好像有血緣關係。
　　“用電椅吧！這樣文明些。聽說中國有句老話，叫作以其人之道還治其人之 身。我發現中國的成語包含了全世界的真理，了不得。”曼妮決定處理完此事後 邀朱力克一同去中國看看。
　　龍經理被拎進電椅死刑室，他的性命同他的名譽一起被現代科技手段結束。
　　曼妮和朱力克小聲商量著什麼。
　　朱力克衝攝像師招手：“把鏡頭全對準我們！”曼妮和朱力克向全世界的壞 蛋宣佈：“
　　從現在起，誰再作案就掏誰的心。“罪犯們全蔫了。
　　他們怕朱力克和曼妮。這兩位超人對著攝像機鏡頭聯袂表演了一回; 徒手砸 坦克; 的節目，赤手空拳的朱力克和曼妮三拳兩腳就把一輛美製Ｍ- １Ａ１型坦 克打得稀巴爛。
　　記者問朱力克今後有什麼打算，朱力克說他專治那些陷害人的壞蛋。他公佈 了自己的電話號碼和通訊地址，誰受到壞蛋陷害就可以向他舉報，全世界的壞蛋 他都管。
　　朱力克話音沒落，電話就響過不停。
　　朱力克後來的經歷很絕，且不說他為民除了多少害，單是研究他身體的科學 家就有上萬人。朱力克還和曼妮去了中國。
　　第三個蘋果不不是一隻狗的名字，主人並不十分喜歡它。在這座幾乎家家養 狗養貓的城市裡，不不的血統比較低賤。當初主人從狗商店裡掏錢買不不時，一 是因為它便宜，二是為了給發燒的兒子解悶。後來時間一長，有了點兒感情，便 沒有扔掉它。
　　不不的主人的經濟狀況與智力和運氣同步，都屬於中下，有時甚至還要為房 租電費什麼的發愁，所以不不不可能像其他家庭的狗那樣喝牛奶吃狗食品罐頭， 它每天只能吃主人全家的殘羹剩飯。不不由此練就了一個什麼食物都能接納的萬 能胃口。
　　這天，主人收拾廚房時從碗櫃下邊掃出一個爛蘋果，他把它扔給了不不。
　　不不將這個爛蘋果連核帶皮全部吞進肚子裡。不不的肚子接受一切物質。
　　這是第三個蘋果。
　　曼妮和朱力克吃蘋果時沒有吃核。
　　不不獲得的宇宙能量最大。
　　吃完蘋果後，不不趴在院子裡晒太陽。它懶洋洋地閉上眼睛。
　　不不感覺到身體裡發熱，它開始以為這是陽光照射的緣故，但它又否定了這 個判斷，因為熱源明顯是在身體內部。熱力正以風暴的形式向全身輻射。
　　當熱風暴光臨到不不的頭部時，它突然感到自己有了大腦——一個能夠思維 的大腦！不不從生下來就有大腦，但它從未用它思想過，而現在，不不的大腦進 入了思維狀態，整個世界在它眼裡一清二楚。
　　有了思維，不不抑制不住想同別人交流的慾望。沒人告訴它，它靠自己的判 斷斷定交流靠語言。
　　不不走進屋裡。
　　主人正和兒子聊天。
　　不不在旁邊注意聽。
　　只用了１０分鐘，不不就掌握了人類的一種語言。
　　“不不，你倆在家玩，我出去一趟。”主人拍拍不不的頭。
　　“行，你放心去吧。”不不說。
　　主人一起股坐在地上。
　　“不不，你會說話了？！”主人的兒子從沙發上一躍而起。
　　“剛學會的。”不不說。
　　主人的眼睛幾乎侵佔了整個臉部。
　　詫異。恐懼。驚愕。
　　各種眼神像迪斯科舞廳裡的彩色旋轉燈那樣從主人的眼睛裡輪番閃過。
　　“這是。……怎麼。……回事？”主人語無倫次。
　　“我也不知道。剛才我在院裡晒太陽，忽然感到全身發熱，腦子變得特別清 楚。; 不不用流利的人類語言同主人交談。
　　“太好了！”主人的兒子對於和他朝夕相處的狗突然會說人話了感到無比興 奮。
　　主人從桌上拿起一本書翻開給不不看，然後問：“能看懂嗎？”不不搖頭。
　　“我教你。”主人的兒子自告奮勇。
　　“我跟你學。”不不見書的第一眼，就知道書是智慧的結晶。
　　主人的兒子把書上他認識的字都念了一遍，不不過目能誦。
　　主人驚訝地看著這個場面，他腦子再笨，也知道不不的變化是超級奇蹟。
　　不不記住了那本書上所有的字。
　　主人把字典遞給不不。
　　不不只翻了一遍，就記住了字典上的每一個字。
　　主人的兒子靈機一動，開啟電視機。電視臺正在播放外語講座。
　　只用了５分鐘，不不就掌握了這門外語。
　　兒子又換了一個外語教學頻道。
　　於是不不精通兩門外國語言了。
　　“超人！”主人驚呼。
　　“是超狗！”兒子更正。
　　“這是怎麼回事呢？”主人百思不解。
　　“不不今天吃什麼了？”兒子問。
　　“今天。……什麼也沒吃呀，噢，對了，吃了一個爛蘋果。”主人想起來了。
　　沒人覺得爛蘋果和不不的變化有關係。
　　主人看看錶，一拍腦袋，說：“糟糕，賽馬快開始了！”
　　他轉身往門外跑。
　　“什麼賽馬？”不不問。
　　“就是買馬，把錢押在一起馬上，如果這匹馬得了第一名，就能贏很多錢。 如果押錯了，就會輸錢。咱們家缺錢，所以爸爸老想通過賭馬賺點兒錢。可惜他 從來沒贏過，運氣不好。”兒子告訴不不。
　　“我跟你去！”不不對正在開門的主人說。
　　“你去？”主人不明白不不的意思。
　　“保準讓你贏。”不不胸有成竹。
　　主人半信半疑地點點頭。
　　不不和主人來到賽馬常買馬的視窗前人頭躦動。
　　一共１０匹馬參加比賽。
　　押錢最多的是２號馬，此馬有常勝將軍的綽號。
　　“你押５號馬。”不不告訴主人。
　　“５號馬從沒進入過前５名，它的外號是留級生。”主人連連搖頭。
　　“就押留級生。”不不堅持。它的超直覺告訴它５號馬這次要得冠軍。
　　主人覺得能在５分鐘內掌握一門外語的狗的運氣不會錯，他把錢押在５號馬 上。
　　周圍的人一起譏笑。
　　賽馬開始了。場面極為壯觀。
　　２號馬跑在最前邊。５號馬倒數第二。
　　主人瞪了不不一眼。
　　如果輸了，連這個月的房租都拿不出了。
　　跑到第二圈時，５號馬連續超越了六匹馬。
　　主人的臉上開始出現了興奮的表情。
　　奇蹟出現了。
　　在到達終點的前一秒鐘，５號馬超過了２號馬！
　　全場頓時由沸騰轉入寧靜，只有不不的主人站起來狂喊。
　　就他一個人把錢押在了５號馬上！
　　不不的主人贏了十幾萬元！
　　當晚，主人全家和不不在該市最豪華的餐廳慶祝勝利。
　　不不有著強烈的參與意識，它認為人類的姿勢比狗的先進，於是它放棄了四 腳著地的姿勢，改用雙腳著地的直立姿勢。
　　主人的兒子還給不不買了一身衣服。
　　一條電視新聞引起了不不的注意。該新聞說，本屆市長任期已滿，新市長的 競選活動從明天起拉開序幕。
　　“我要去競選市長。”不不說。
　　主人全家呆若木雞。
　　“這。……不行吧？”主人反對。他覺得不不能使他成為億萬富翁，他不能 放它走。
　　“為什麼？”不不問。
　　“你不是人呀！”主人想出一個理由。
　　“不是人就不能當市長嗎？”不不問，; 憲法裡有狗不能當市長的條款嗎？ “”沒有。
　　……可是。……一隻狗去競選市長，這也太離奇了。“主人從煙盒裡抽出一 支菸，點了幾次都沒點著。
　　“我明天去參加競選市長。”不不的口氣鐵鑄鋼澆般堅定。
　　主人全家噤若寒蟬。
　　半夜，主人叫醒全家偷偷開會。
　　主人：“不不是屬於咱們的，它是在咱們的餵養下變成超狗的，我覺得不能 讓它去競選市長。”太太：“沒錯。它一拋頭露面，馬上就會引起全世界的注意， 狗會說話，這太離奇了！那它可就不屬於咱們了！”兒子：“不不如果走了，咱 們又該過窮日子了。我好不容易有了臺電視遊戲機，可如果不經常買遊戲卡，這 遊戲機有什麼意思？！”主人：“我有個主意，趁它現在睡覺，咱們用鐵鏈子把 它鎖起來。以後就讓它老老實實在家裡呆著幫咱們出主意買彩票賺錢。”太太： “這不犯法吧？不是有非法拘禁罪嗎？”主人：“它又不是人，法律不保護它。” 兒子：“可不不會說人話呀！”主人：“它就是會說１００種人的語言它也是一 只狗。”太太和兒子投了贊成票。
　　方案立即實施。
　　主人用粗鐵鏈套住了熟睡中的不不的脖子，然後將鐵鏈的另一頭鎖在院裡的 大樹上。
　　不不被驚醒時，拘禁它的工作已經完成。
　　不不看看自己脖子上的鐵鏈，再看看主人全家，不明白這是什麼意思。
　　“這。……”不不發問。
　　“我們不想讓你去競選市長。”主人的口氣由於鐵鏈的存在而變得強硬了許 多。
　　“拴住我？”不不不願相信這是事實。
　　主人點頭首肯。
　　“鬧著玩吧？”不不還是不信。
　　“是真的。”兒子加入讓不不相信的行列。
　　不不知道這個世界是怎麼回事了，它從主人全家對它採取的這個措施上學到 了許多東西。它發誓一定要不擇手段當上市長。
　　“活在世上，原來就是比賽誰的心黑。”不不想。
　　“你以後就老老實實在家呆著，幫我們賺錢。”主人對不不說。
　　不不冷笑了一下，易如反掌地將套在脖子上的鐵鏈拉斷了。
　　主人全家大驚失色，太太掉頭就往屋裡跑。
　　“別怕，我不會傷害你們。咱們畢竟在一起生活了幾年。
　　我去競選市長，再見了。“不不向主人告辭。
　　主人和兒子目送著不不離去，無可奈何。
　　不不在街上溜達了一夜，它為自己的競選制定了周密的計劃。它實在想嚐嚐 管一座城市的樂趣，實在想嚐嚐給人類當市長的滋味兒。
　　第二天一早，不不來到市長競選辦公室候選人報名處。
　　看見一隻狗採用直立姿勢穿著衣服走進辦公室，工作人員嚇了一跳。
　　“是從馬戲團跑出來的吧？”一位金髮小姐對同事說。
　　“請您說話注意禮貌。我是來報名參加競選下屆市長的。”不不對金髮小姐 說。
　　所有工作人員都鑽到桌子底下。
　　一位膽子大些的男士從桌下探出頭來看不不。
　　“你們對每一位市長候選人都採用這種禮節嗎？”不不問男士。它的幽默感 也是超級的。幽默是智力過剩的表現。
　　“噢，不，我們只不過對於狗說話還不大適應。”男士壯著膽子從桌底下鑽 出來。
　　“這個世界每天都有新事物出現。你們人類從前也是不會說話的。”不不給 桌子底下的人類上課。
　　工作人員陸續從桌底下站起來。
　　“您到底是人還是狗？”男士問不不。
　　“是狗。”不不回答。
　　“您剛才說您要競選市長？”金髮小姐恢復了常態。
　　“是的。”不不點頭。
　　“可競選市長必須是人呀！”金髮小姐提醒不不。
　　“有這樣的法律嗎？”不不問。
　　眾人翻閱了三遍憲法，沒有關於當市長必須是人的條款。
　　“我可以辦理登記手續嗎？”不不問金髮小姐。
　　既然憲法不反對，金髮小姐只得依法辦事。她點點頭。
　　“您有多少競選資金？”男士問。
　　“競選資金？”不不一愣。
　　“它的競選資金我們財團包了。”一位穿雙排扣三件套西裝的大肚子紳士說。
　　這是一個聲名顯赫資產雄厚的財團的董事長，他是專門來市長競選辦公室物 色候選人的。他的財團要贊助一位有競爭力的候選人，這位候選人如果當上了市 長，將對他的財團提供優惠政策。
　　大亨目睹了不不同競選辦公室工作人員的對話，他看中了不不，決定傾全力 解囊資助它競選市長。
　　工作人員經常從報紙電視上見這位大亨，他們對他和他的財產早就肅然起敬。
　　不不辦妥了競選手續，然後隨大亨乘坐豪華轎車去某大飯店謀劃。
　　不不的競選市長委員會就設在這家大飯店裡。
　　“你一共有７名競爭對手。”大亨告訴不不。
　　“我能擊敗他們。”不不胸有成竹。它覺得這座城市裡的人類中沒有它的對 手。
　　不不召集競選委員會成員開會。
　　“我們的競選口號是' 當局者迷，旁觀者清。讓人類以外的生命為人類服務 是您最明智的選擇！' 宣傳部要在兩天內將這個口號張貼到所有大街小巷，要不 惜花廣告費登報上電視！”不不下指令。
　　“明白。”宣傳部長一邊記錄一邊說，他本來對支援一隻狗競選市長持懷疑 態度，現在他死心塌地了。
　　不不接著說：“情報部立即去調查那７位競選人的詳細經歷，從出生那天算 起。連他們上小學時使用什麼牌的鉛筆我都要知道。至於每月收入多少是否偷漏 稅是否受賄行賄當然是重點。”“我馬上部署。”情報部長說。
　　不不對形象部長說：“要充分利用我的特點給我化妝，取得最好的視覺效果， 要讓選民們一見我就覺得我可靠，值得信賴。”“本市市民比較喜歡狗，我準備 利用他們的這一心理為您化妝。您的這一優勢是其他候選人所沒有的。”形象部 長臉上一副得天獨厚的表情。
　　不不在會上進行了周密的佈置。
　　大亨很滿意。
　　市長候選人首次與選民見面以記者招待會的形式進行。
　　電視臺現場直播。
　　這是每隔四年市民們最關心的活動，幾乎所有市民都坐在電視機前給市長候 選人打分。
　　８位市長候選人一字排開面對記者坐在長桌後邊，他們穿著精心設計的服裝 操縱著臉上的肌肉達到最佳表情，以爭取選民對他們的第一印象。
　　主持人宣佈記者招待會開始。他說本屆市長競選將十分激烈，特別值得一提 的是有一位人類以外的生命參加競眩他還說經過資格審查委員會審查，認定狗參 加競選市長完全符合憲法，他還希望選民們不要對不不有成見，要支援新事物。
　　鏡頭對準了不不。
　　選民們在螢幕上爭睹不不的儀表。只要鏡頭移到別的候選人臉上，電視臺就 接到不計其數的抗議電話。電視臺只得又將鏡頭對準不不。
　　每位候選人在鏡頭上出現的時間都是經過事先商定的。
　　每出現１０秒鐘付費一萬元。
　　電視臺無法按照合同辦事，否則觀眾會來砸了轉播車。不不佔了大便宜—— 鏡頭幾乎一直對著它！
　　記者提問的物件幾乎都是不不。就連那些事先被其他候選人收買的記者也撕 毀協議將提問目標轉移到不不身上。
　　一位高個子記者提問：“請問候選人不不先生，您認為狗當市長有什麼優勢？ ; 不不從容地回答：”狗當市長有以下幾大優勢。第一，狗不是人類，是局外人， 因此能清楚地看到人類的優點和弱點，然後根據這些優點和弱點制定政策。第二， 狗素以忠誠聞名於世，選舉狗當市長最會令選民放心。第三。……“不不口若懸 河滔滔不絕，連續回答了幾十名記者提出的上百個問題。語言幽默生動，字字珠 璣，句句玉潤。涉及的範圍廣闊，有生產總值人均收入稅收教育住房人口交通能 源治安。……不不還站在狗的立場上對人類提出了不少建議，如它認為應該消滅 人類中的勾心鬥角爾虞我詐，學習狗類的肝膽相照榮辱與共。
　　不不回答提問時經常被掌聲打斷，它首次亮相就給記者和選民留下了玉潔冰 清的完美印象。
　　另外７個市長候選人灰溜溜地坐在不不兩旁相形見絀，愈發陪襯出不不的瀟 灑和才華。
　　首次記者招待會後舉行的民意測驗表明，不不博得了９０％的選民的好感。
　　那７位候選人認為有必要結成統一陣線聯手與不不競爭。他們呼籲市民不要 選一隻狗給人類當市長，還說狗只能辦狗事絕不會辦人事。
　　不不反駁說，辦不辦人事並不取決於辦事的人是不是人，有的人活了一輩子 沒辦過一件人事。調查結果表明，人辦人事的比例比動物辦人事的比例低得多。
　　儘管選民們的成分都是人類，但居然大多數人同意不不的這個觀點。
　　“７人聯盟; 說不過不不，決定動武。都是五毒俱全的政客，他們密謀策劃 暗殺不不。
　　代號為; 打狗行動; 的暗殺計劃進入實施階段，挑選出的５名職業殺手的開 槍時間已進入倒數計時。
　　這天下午，不不在廣場上面對數萬選民發表競選演說，它向選民許願如果它 當了市長將怎樣怎樣，選民們為不不勾畫出的美景所折服，情緒高昂，掌聲雷鳴。
　　廣場四周樓房上的５個不同角度的窗口裡伸出了５枝槍，不不同時出現在５ 枝槍的５個瞄準鏡裡。
　　５個光環同時套住了不不身上的５個部位：頭、心臟、小腹、下身、喉嚨。
　　槍聲大作。
　　選民驚愕。
　　子彈打不進不不的身體。
　　不不鎮靜地站在講臺上，方寸不亂。
　　警察包圍了樓房，抓住了刺客。
　　不不問選民：“我們需要這種不辦人事的政治家嗎？”
　　“不需要——; 移山倒海的聲音。
　　“７人聯盟; 幫了不不大忙。
　　不不以８０％的票數當選為市長。
　　狗當上了市長，這新聞立即轟動了世界，人們密切關注不不上任後的一舉一 動。
　　坐上了市長的交椅後，不不把它競選時向選民們許的願忘得一乾二淨，它最 愛乾的事是剪綵和會見來賓，還規定每天的電視新聞必須拿出百分之七十的時間 報道它的各種活動。
　　當選民們意識到上當受騙時，他們對不不已束手無策了。
　　不不不怕暗殺，它根本不需要警衛。
　　不不將市長職位改為終身制，並通過法律形式使之合法化。
　　不不坐在市長的寶座上隨心所欲地耍弄市民。它要求市民在冬天穿裙子在夏 天穿棉襖要求小孩說大人話大人說小孩話，它今天釋出命令規定女性必須剃光頭 明天又規定女性必須留長髮過腰否則判一個月的監禁。……市民們被不不市長折 騰得無所適從死去活來氣息奄奄。
　　市民們沒招兒對付不不，只有盼它早死。遺憾的是醫生給不不做體檢後宣佈， 它起碼要再活３００年。聽到這訊息後５００名市民集體跳樓。
　　不不市長每晚入睡前只想一件事：明天怎麼折騰市民。它覺得當市長最大的 樂趣就是把市民當猴耍。它喜歡看人類被愚弄時的樣子。
　　這天晚上，不不市長躺在床上按電鈴。
　　祕書拿著記事本出現在床旁。
　　不不市長閉著眼睛吩咐：“我要修改文字。從明天起。上改為下。左改為右。 前改為後。黑改為白。方改為圓。
　　以此類推翻，所有反義詞都對調。
　　有錯用者處三年以下有期徒刑。“
　　祕書真想殺死不不這個狗市長，可他心有餘力不足。他曾經往不不市長的水 杯里下過幾次毒藥，可不不市長越喝毒藥越壯。
　　“馬上貫徹！”不不說。
　　“是。”祕書只得遵命。
　　第二天，全市有數千市民因未對調反義詞而被捕。其中最小的是一個三歲的 女孩兒，她因在廣場上對媽媽說：“您看風箏飛得多高; 而被拘留，正確的說法 應該是; 您看風箏飛得多低。”市民們的處境引起了全人類的嚴重關注，世共體 為此召開了祕密會議——怕引起不不的注意。實話說，世共體也挺怵不不這隻狗， 他們對不不未覬覦世共體祕書長的寶座感到慶幸。
　　會議邀請了各方面的專家參加。
　　一位社會學家率先發言：“我們人類的法律還不健全，讓狗鑽了空子。我建 議各國立即修改憲法，明確規定狗不能擔任各級領導職務。”與會代表一致同意 以１６號決議的形式通過此項議案。
　　一位動物學家發言：“從不不掌握了人類的語言和思維來看，地球上的動物 可能正在進入一個新的進化階段，這個階段的速度極其驚人。如果我們對此掉以 輕心，很可能在不久後人類將為動物所統治。”滿座震驚。
　　主持人擦汗：“這。……可能嗎？”
　　動物學家繼續發表高見：“完全可能。我們人類不就是從動物進化來的嗎？ 有人可能會說，人類的進化經過了漫長的時期。是的，可那時的地球是什麼樣子？ 再看看現在的地球，各種現代化設施舉目皆是，大氣裡充斥著電波。現代快節奏 是我們生存的主旋律。在這種環境下，動物的飛速進化是完全可能的。”“太可 怕了。”會議主持人的腦海裡浮現出由狗、豬、狼、虎參加的世共體會議的場面。
　　“必須立即採取措施制止動物的進化！”
　　“要保住人類在地球上的統治地位！”
　　與會代表爭相表態。
　　就連最民主最人權的國家的代表也投票堅決反對尊重動物的權利。
　　人類空前的一致。
　　會議全普通過第１７號決議。
　　１７號決議全文如下：鑑於地球動物迅速進化的嚴重事態，鑑於人類的統治 地位受到挑戰，決定立即給地球上所有動物服用痴呆藥物，阻止其進化過程，以 確保人類至高無上的尊嚴與利益。同時提醒人類的每一個成員密切觀察自己身邊 的動物，一經發現異常，立即報告當局。
　　人類立即行動起來。不同膚色不同種族不同語言不同制度不同性別的人消除 了一切隔閡，攜手阻止動物的進化。
　　報警電話絡繹不絕。
　　一位老嫗給該國當局打電話說，她發現她家的一隻蒼蠅呈現出明顯的進化徵 兆。
　　該國當局立即派特別行動組前往老嫗家，特別行動組由２０人組成。其中科 學家５人，防暴警察１０人，攝影師攝像師各一人，官員一人，世共體特派員一 人，律師一人。
　　警車一路呼嘯來到老嫗家。
　　老嫗已將那隻蒼蠅關在廚房裡。
　　“它有什麼異常表現？”蒼蠅專家問老嫗。
　　“它對我說，它要競選總理。”老嫗回答。
　　“蒼蠅說話了？”蒼蠅專家表示懷疑。
　　老嫗肯定地點頭。
　　其實是她神經過敏。錯覺。
　　專家們透過廚房門上的玻璃窗觀察那隻蒼蠅。他們不敢開啟門。
　　防暴警察舉槍瞄準蒼蠅，以防不測。
　　“的確異常。”一名科學家通過觀察下結論。
　　“沒錯。你們看，它已經採用兩條腿著陸了。正常蒼蠅是所有腿同時著陸的。 ; 另一名科學家拿著望遠鏡觀察。
　　“必須立即採取措施，也許它可以輕而易舉地穿過牆壁！”又一位科學家發 表高見。
　　“我請示上邊。”官員用無線電話同上司聯絡。
　　上司的答覆是; 就地正法。“
　　律師認為符合法律。
　　為了慎重為了萬無一失，特別行動小組決定炸掉老嫗的房子。
　　老嫗願意用自己的有限財產換來人類的無限權威。
　　爆炸後經清場勘察，那隻會說話用兩條腿著陸的想競選總理的蒼蠅已斃命。
　　老嫗的精神受到了全人類的讚揚。人們紛紛解囊相助，有捐衣服的有捐錢的 有捐電視的有捐汽車的有捐蒼蠅拍的。……老嫗一夜之間成了百萬富翁。
　　某國養豬場向當局報警說，該場的上萬頭豬呈進化跡象，有暴動的可能。
　　該國總統心驚膽顫，只不不一隻狗就把地球折騰得坐臥不寧，如果這上萬頭 豬一起進化，地球不脫離太陽系才怪呢！
　　５個坦克師包圍了養豬常養豬場四周方圓１００公里以內的居民轉眼都逃得 無影無蹤，他們怕受到豬的報復，他們曾經吃過不計其數的豬，每隻豬都和他們 有殺父殺母殺兄殺姐之仇。
　　比祖先的智力還低的豬們不明白人類是怎麼了。它們今天只不過對自己是否 後繼有豬表示了關注並採取了一些相應的措施，說穿了，也不過是為人類永遠能 吃上豬肉服務，沒想到竟然招來了坦克。
　　屠殺開始了。
　　為了延續生命而失去生命。上帝的辯證法。
　　一次漂亮的殲滅戰。
　　人類用坦克維護了自己的尊嚴。
　　想出名而又苦於沒機會的人終於找到了出名的機會，他們報告說自家的雞進 化了牛進化了蜘蛛進化了臭蟲進化了……各國競選機構都接到了諸如跳蚤大灰狼 天鵝鴕鳥豹子老虎蚊子要求參加競選總統總理首相國王部長大臣的電話，儘管這 些電話都是人類幫它們打來的，可這些資訊還是令頭頭腦腦們驚恐萬狀。他們心 裡沒底，總覺得自己未必是跳蚤大灰狼天鵝鴕鳥豹子老虎蚊子的競爭對手。
　　燦若星河的人類科學家們充分發揮人類先一步進化的優勢，利用已經思維了 好多年的大腦與正準備思維的動物大腦較量，在短短的幾週中就研製出了可以使 動物在十分鐘內變痴呆的速效致痴藥。
　　速效致痴藥在全球免費發放，任何人都有義務給任何動物服用這種藥——如 果你不想被動物奴役的話。
　　盛況空前。
　　人們給雞吃速效致痴藥給狗吃速效致痴藥給貓吃速效致痴藥給馬吃速效致痴 藥給鳥吃給魚吃給螞蟻吃給蜜峰吃。……服用了速效致痴藥的動物們一個個變得 遲鈍愚笨。飛禽不會飛了。走獸不會跑了。魚不會游泳了。
　　人類鬆了一口氣。
　　除了不不以外，所有的動物都傻了。不不這個市長只好讓它當下去了。從它 的健康狀況推翻測，也許要當到地球毀滅那天。
　　正當世共體將某月某日定為; 人類戰勝動物日; 時，各種驚慌失措的電報電 話紛至沓來。
　　地球上所有的母雞都不會下蛋了。人類面臨蛋品危機。
　　“豬服用速效致痴藥後失去生育功能！這一代豬死光後就再沒有豬肉吃了。 況且這一代豬肉也沒人敢吃。”“牛的生理功能紊亂！一頭母牛居然下了一個牛 蛋。該牛蛋無法孵出小牛。牛面臨滅絕！”地球的生態平衡被徹底奇壞了。
　　人類將孤獨地生活在這個星球上。沒有伴侶。沒有鄰居。
　　儘管有５０億人，可人類卻孤單得不寒而慄。沒有千姿萬態的動物陪伴，５ ０億人等於是一個人。一個人生活在地球上，能不寂寞和淒涼嗎？
　　人類害怕了。
　　怕得每人一身雞皮疙瘩——２４小時不退。
　　更可怕的訊息還在後邊。
　　世共體就像吃了速效致痴藥，面對這訊息呆若木雞：某國用速效致痴藥作為 武器突然進攻鄰國！
　　某學校教師因學生上課不遵守紀律給學生服用速效致痴藥。學生識奇了老師 的陰謀，將藥放入老師的茶杯中！
　　某男提出和某女離婚，某女不同意。某女給某男服用速效致痴藥。導致某男 死心塌地和某女廝守終身。
　　世共體這才明白人類最大的敵人是人類自己。世共體命令科學家們在５小時 之內研製出速效解痴藥，立即給動物和受害的人類服用。５小時之內研製不出統 統槍斃。
　　一位名叫包馬的專門研究曼妮和朱力克的博士意外發現，不不、曼妮和朱力 克都是在吃了蘋果後變成超人超狗的，難道他們的變化和蘋果有關？這種蘋果是 怎麼產生的？這樣的蘋果一共有多少個？下一個超人將在哪裡以什麼面目出現？
　　他或她或它將如何折騰地球？包馬博士目前還不敢公佈自己的發現。他斷定 蘋果將由此漲到一萬美元一個。
　　第四個蘋果第四個蘋果在某水果罐頭廠的流水線上被切割後分裝進三筒罐頭 裡。
　　這三筒非同尋常的蘋果罐頭有的出口，有的自銷。兩個月後，它們分別被擺 在了三家食品店的貨架上。
　　這是對每個光臨這三家食品店的人的運氣的大檢驗。
　　為了便於讀者朋友區分，咱們暫且給這三筒蘋果罐頭標上號碼。
　　１號蘋果罐頭現在正百無聊賴地躺在一家超級市場的貨架上睡覺，它的四周 有幾十筒同一商標同一包裝的蘋果罐頭。
　　一位婀娜多姿的姑娘來到貨架旁站住了，她的目光停留在蘋果罐頭群上。
　　纖手拿起１號罐頭！
　　命運之神在蒼穹中睜開了眼睛。
　　不知為什麼，姑娘放下了１號罐頭，又拿起旁邊的一筒蘋果罐頭，她選中了 這筒罐頭。
　　命運之神遺憾地搖搖頭。
　　在每個人的一生中都能起碼碰到一次以上的改變自己命運的機會。可絕大多 數人錯過了這樣的機會。
　　人人有運氣。但運氣屬於能夠抓住機會的人。
　　麥迪沒想到自己竟落到這步田地：身上只剩下５元錢了。
　　麥迪從小的夢想就是當歌星，這個夢一直縈繞著他度過了人生的２６個春秋， 他能將幾百名歌星的傳記倒背如流，還參加過數十次歌壇選拔賽，但每次幾乎都 以倒數第一名的成績名落孫山。
　　麥迪喜歡唱歌，但他唱的歌確實難聽，到目前為止還沒有某人完整地聽完他 唱的一首歌的記錄。但麥迪就是喜歡唱。
　　每當唱歌時，他心裡就有一種說不出的快感，他覺得自己只能通過唱歌和世 界對話，只能通過唱歌和人生交談。
　　為了唱歌，麥迪不顧學業，不顧工作，不顧經濟收入，不顧一切。使家人反 對，妻子離婚，可謂眾叛親離。
　　麥迪是專程趕到這座城市來參加電視歌星選拔賽的，他身上僅有的錢全花在 來時的路費上了。昨晚他是在火車站候車室過的夜，今天上午他去電視臺報名參 賽，他參加初選的時間是今晚７點３０分。
　　現在是下午３點。麥迪飢腸轆轆，他摸著兜裡的５元錢走進了超級市場，他 必須將這５元錢花在刀刃上——賽前既果腹又潤喉。至於今後幾天的生活費和回 程路費，麥迪根本不去想。
　　麥迪對於價格昂貴的食品不敢問津，他站在了蘋果罐頭貨架旁邊。！命 運之神的心怦怦直跳。
　　麥迪先拿起一筒蘋果罐頭看了看上邊的標價，４元。
　　可以接受的價格。
　　麥迪準備拿著這筒罐頭去出口處交款，可不知為什麼，他將這筒罐頭又放回 原處，拿起另一筒罐頭朝出口處走去。
　　他拿的是一號罐頭！
　　一個人一生的命運就在這三秒鐘內決定了。
　　麥迪拿著蘋果罐頭走進一座公園，他坐在湖邊的長椅上，邊吃蘋果罐頭邊欣 賞湖光水色。
　　麥迪的身上沒有一個音樂細胞，可他卻拿出畢生精力渴望當歌星，這是上帝 經常和人類的許多成員開的一種玩笑。長時間以來，麥迪的肌體內最匱乏的就是 音樂細胞，就像有人缺乏維生素Ｃ一樣。
　　第四個蘋果的１/ ３進入了麥迪的體內，麥迪身體裡的排程中樞立即將它們 全部變成了音樂細胞。
　　雖然麥迪吃下的只是１/ ３具有宇宙能量的蘋果，不如曼妮、朱力克和不不 獨享一個的能量大，但這１/ ３在麥迪體內統統變成音樂細胞後，比全世界所有 歌星和作曲作詞家身上的音樂細胞的總和還多５倍！
　　麥迪吃完蘋果罐頭後，將空罐頭筒扔進果品箱。他繼續坐在長椅上欣賞大自 然。
　　突然，麥迪感到他眼前的漣漪變成了一支支樂曲，柳樹變成了音符。天上的 雲，水中的魚，樹上的鳥，地上的草，一切的一切，凡是映入他眼簾的都是音樂！
　　麥迪覺得自己的大腦變成了一座噴泉，他怎麼也阻止不住噴泉向外噴水。
　　靈感。才思。新想法。……
　　這一切素來與麥迪無緣的東西突然之間一古腦地降臨到他身上。
　　麥迪拿出筆和紙。在他的筆與紙接觸的一剎那，麥迪知道自己的筆已經是生 花妙筆了。
　　他的筆彷彿根本不受他的大腦的支配，只一個勁兒地自己在紙上縱橫捭闔。 每一個字每一個標點符號都在向全世界宣告所有歌詞作家的無能。
　　歌詞寫好了。這首歌詞即使不譜曲也是一首歌！
　　麥迪開始譜曲。
　　他不知道自己是怎麼會譜曲的。不需要鋼琴，不需要哼唱，他只看見筆尖在 紙上快速地執行，音符爭相在紙上著陸定位。
　　譜曲完畢。只用了１０分鐘。
　　麥迪唱了一遍他自己作詞作曲的歌。
　　空前絕後舉世無雙的歌曲！
　　麥迪畢竟唱了２０幾年歌，他知道這首歌的份量。麥迪還驚訝地發現自己的 嗓音變了，變得成了地道的金嗓子。
　　麥迪決定一會兒參加電視歌星選拔賽時就唱這支歌，他要再練一遍。
　　麥迪的歌聲幾乎把整座公園的遊人都吸引來了。人們從來沒聽到過這麼動聽 的歌曲和如此迷人的歌喉。
　　數百人將麥迪圍得水洩不通，人人臉上呈現出如醉如痴的表情。
　　麥迪唱完後，足足有５分鐘靜得沒一個人說話，人們還在追尋那優美的餘音。 痴迷的表情進入了慣性狀態。
　　“請問您剛才唱的歌是什麼名字？”最先清醒過來的一位姑娘問麥迪。
　　“《都是骷髏》。”麥迪給他的歌定了名。
　　這歌名本身就包含了整個宇宙的最高哲理。眾人歎服。
　　“請問您的大名？”一位男青年敬慕地請教麥迪的大名。
　　大家認定麥迪是來公園吊嗓子的大歌星。
　　“我。……叫麥迪，不是歌星，是瞎唱的。”麥迪不好意思。
　　“你的嗓子比全世界所有歌星的嗓子加到一起還棒！”男青年發表見解。
　　“沒錯！”
　　“的確是這樣！”
　　人們相信自己的判斷力。
　　“再給我們唱一遍吧！”一位老者要求。
　　不同年齡層次的人都喜歡聽麥迪的歌。
　　麥迪感動極了，他又唱了一遍《都是骷髏》。
　　眾人再次陶醉得死去活來。
　　“我們護送你去參加電視歌星選拔賽！”男青年提議。
　　眾人響應。他們清楚麥迪一個小時後將成為世界頭號超級歌星。他的普通人 生活只有這最後一小時了。
　　人們紛紛請麥迪簽名。
　　麥迪有點兒不知所措。
　　眾人擡著麥迪朝電視臺進軍。
　　路人以為精神病醫院搬遷。
　　電視臺的門衛阻擋住這支隊伍。
　　被驚動的歌星期委會主任來到大門口。
　　“你們這是幹什麼？”主任問眾人。
　　“我們送大歌星來參加比賽。”眾人齊聲說。
　　“大歌星？誰？”主任一臉譏笑。
　　眾人將麥迪舉過頭頂。
　　陌生的面孔。寒酸的衣著。
　　主任熟悉地球上所有知名歌星的形象。
　　“用這種方法引起評委的注意？”主任瞪了麥迪一眼。“再胡鬧取消你參賽 的資格。”
　　主任對麥迪的印象分是零。他一會兒還要告訴所有評委給麥迪打低分。
　　麥迪進入電視臺的賽常他在地球上的第一批崇拜者們忠誠地等候在電視臺門 口。
　　選拔賽開始，電視臺向本市觀眾轉播實況。
　　業餘歌手們一個個登臺表演，那神情活像被告在為自己申辯。評委們儼然一 副法官的神態，手中的筆彷彿只會在紙上寫; 死緩;;無期; 等判決。
　　“下邊由７號選手演唱。”身著奇裝異服身上能露的地方統統露出來的主持 人小姐酸溜溜地說。
　　７號是麥迪。
　　參加選拔賽和戰犯的待遇一樣——以編號代替姓名。
　　麥迪走上演唱臺。
　　“就是他！”主任提醒諸評委法官判７號選手死刑。
　　麥迪的嗓子剛一發音，評委們就全傻了。
　　他們的耳膜頭一次享受這樣的歌，無論是曲子還是嗓子。
　　主任的眼珠差點兒奪眶而出射到麥迪臉上。
　　電視機前的本市觀眾統統發瘋。
　　麥迪的演唱結束。
　　主持人迫不急待地問：“請問您剛才唱的這首歌的名字？”
　　“《都是骷髏》。”
　　“作詞作曲？”
　　“詞曲都是我寫的。”
　　評委亮分。
　　儘管１０分為滿分，可最苛刻的評委也給麥迪打了一億分。
　　“快和國際通訊衛星聯絡，要求全世界所有電視臺轉播！”電視臺長不放過 這個能使該臺出名的機會。他知道，只要麥迪一離開賽場，這輩子該臺也請不動 他了。
　　國際通訊衛星機構看了麥迪的錄影後，立即著手同各國電視臺聯絡。
　　全球幾萬家電視臺首次同時播放同一節目——而且是向人類推翻薦一位新歌 星。
　　麥迪給全人類唱了一遍《都是骷髏》。
　　地球整個醉了。
　　人們紛紛致電世共體，要求將《都是骷髏》定為地球球歌，還要求授予麥迪 ; 地球歌帝“
　　的稱號。
　　世共體立即召開緊急會議，正式將《都是骷髏》定為地球球歌。同時授予麥 迪; 地球歌帝; 的稱號。
　　一位出版商出九千億美元買《都是骷髏》的版權。
　　昔日稱霸歌壇的詞曲作家和歌星們憤怒了，他們的聽眾被麥迪搶走了，他們 的歌沒人聽了，錄音帶賣不出去了，本來應該屬於他們的錢都進了麥迪的腰包。
　　麥迪的新歌一首接一首地問世。麥迪能用幾十種不同的嗓子演唱，不管是美 聲唱法還是通俗唱法還是民族唱法。
　　失業的歌星和詞曲作家們只有一條路了——聯合起來對付麥迪。他們使用各 種合法的和不合法的手段企圖將麥迪從歌帝的寶座上拉下來。他們甚至僱傭了職 業殺手。
　　麥迪是他們的對手嗎？天知道。
　　現在說２號蘋果罐頭的經歷。
　　何小雨從上小學第一天開始，就擡不起頭來。一直到高中。不是因為他偷過 東西，也不是由於他犯過錯誤，只因為他學習成績不好。
　　雖然何小雨個頭不低，但他始終覺得自己在學校是個矮子。老師可以堂而皇 之地當著全班同學的面貶低他，父母也經常當著外人挖苦他。
　　何小雨對於學習付出的精力要比其他同學多幾十倍，可他的成績就是上不去。 何小雨認定智商是先天決定的，聰明腦瓜是爹媽給的。
　　他對人生已經失去了興趣。就像凡是得不到別人欣賞的人都不會快活一樣。 在他的眼裡，世界上的人只有兩種：已經死的和即將死的。
　　明天是高二的期末數學考試，爸爸媽媽給他定的指標是必須及格。
　　何小雨坐在自己的房間裡捧著數學課本發呆，他怕考試，怕得要命。他曾經 幻想過，假如學校沒有考試多好。他發現凡是上過學的人長大沒有不認字的，那 老師或家長幹嗎還要在人家上小學時為了默寫時沒想起來的一個生字而大發雷霆？
　　學了後邊忘了前邊是智力正常的標誌，假如把所有學過的東西都牢牢地塞滿 大腦，那才是標準的痴呆！
　　媽媽走進來。
　　“把這筒罐頭吃了，明天一定要及格。”媽媽遞給何小雨一筒打開了的蘋果 罐頭。
　　何小雨毫無反應地看著罐頭。
　　２號罐頭！
　　媽媽出去了。
　　何小雨一邊看書一邊吃罐頭。
　　數學是何小雨諸門功課中的最弱項，他一看數學書就兩眼發花，一起模糊。
　　何小雨將整筒罐頭吃完了，手中的書還一頁沒翻。
　　他突然覺得書中的數學題變得格外清晰，就連答案也一清二楚——書上根本 沒有答案。
　　何小雨認定自己由於大腦疲勞產生了幻覺，他去衛生間用涼水衝頭。
　　回到房間，何小雨重新拿起數學書。
　　還和剛才一樣的感覺——每道數學題的答案清清楚楚地映現在他的腦海裡。
　　何小雨找出專門刊有答案的複習材料：他的答案全部正確！
　　何小雨兩眼發直地盯著窗外，他感到自己的目光穿透了大氣層，他的腦海裡 映出了宇宙的圖象。
　　“又走神兒了，還不快複習？！”爸爸走進屋督促兒子。
　　“我複習完了。”何小雨伸了個懶腰。
　　“能考及格嗎？”爸爸注視著兒子的眼睛。
　　“沒問題。”何小雨平靜地說。他清楚自己的大腦發生了根本性的變化，這 也許就是人們通常說的; 開竅;.大概有的人在娘肚子裡開竅，有的人生下來好多 年後才開竅。
　　爸爸沒發現兒子的眼睛炯炯有神。
　　每次何小雨考試前，父母比他還提心吊膽。他考了多少次試，他的父母就考 了多少次試。
　　高二的數學期末考試難度極大，這實際上是高考前的實戰演習。有人說，考 捲上的不少題能難倒大學生。
　　教室裡的空氣凝固了。
　　何小雨拿到考卷後先將考題瀏覽了一遍。答案全出來了。
　　他心花怒放了。原先他還怕自己的大腦只開一會兒竅就關上了。
　　監考老師像憲兵在教室裡巡邏。
　　何小雨只用了２０分鐘就答完了卷子。
　　他站起來將卷子交給監考老師。然後昂首挺胸地走出教室。這是他頭一次第 一個交卷。
　　同學們集體吃驚。
　　公佈考分那天，何小雨腰板挺得筆直。
　　老師唸完了分數，沒有何小雨。
　　“怎麼沒有我的成績？”何小雨問老師。
　　“準是不及格吧？”
　　“哈——”
　　同學們嘲笑。
　　“校方認為你在這次考試中凶鞅紫右桑衷諦３ふ謁陌旃業饒閎ヌ富 啊！崩鮮？
　　盯著何小雨說。
　　“作弊？”儘管何小雨從小學開始人格就一直蒙受侮辱，可這麼大的冤屈他 還是頭一次遇到。
　　“你怎麼可能考１００分呢？”老師的口氣裡夾雜著明顯的奚落，; 要知道， 整個高二年級數學期末考試的最高分才是９８分呀！“教室裡一起怪聲。
　　“說我作弊，你們有什麼證據？”何小雨再也忍不住了，他的淚水奪眶而出。
　　“你考１００分，這就是證據！你從小學到高中，考過１００分嗎？”老師 振振有詞。
　　何小雨的確沒得過一個１００分，但他現在得了。難道人們只承認先天聰明 的傢伙而不接受後天或者說半路開始聰明的人嗎？
　　“我沒有作弊！”何小雨擦乾眼淚，向全班宣佈。
　　“嗷——; 同學們起鬨。
　　老師欣賞高才生們的表演。
　　校長出現在教室門口，他的身後站著何小雨的爸爸。
　　“不要影響其它班級上課！”校長嚴厲地說，; 何小雨同學，請你到我的辦 公室來一趟。“何小雨沒想到校長把爸爸都叫來了，他一看見爸爸，感到委屈極 了，眼淚再次溢位眼眶。
　　“你還有臉哭？！快跟我去校長辦公室！”爸爸居然站在兒子的對立面一邊。
　　有這樣一些父母，他們以為和子女作對就是嚴加管教子女。他們不知道，一 個生活在動不動就背叛親骨肉的父母身邊的孩子長大後是絕不可能愛這個世界的。 孩子來到這個世界上是讓你施愛的，不是讓你當靶子練刺殺的。
　　“我沒有作弊！就是沒有！！”何小雨終於憤怒了，他的目光令在場的所有 人心驚膽顫。
　　“咱們去辦公室談談，好嗎？”校長用平和的口吻動員何小雨。
　　“我要求您現在給我出題，我當著大家的面解題，如果我解不出或解錯了， 就說明我作弊。如果我答對了，您當眾給我平反！; 何小雨淚流滿面。
　　“這。……”校長看了何小雨的爸爸一眼，他覺得這種工作方法似乎簡單了 點兒。
　　“我看可以試試。”老師斷定何小雨必然當眾出醜。“我這裡有一本《高考 試題》。”
　　“出題！出題！！”同學們嚷嚷。
　　爸爸滿臉通紅地站在教室門口，他恨不得吞了兒子。他懷疑兒子得了精神分 裂症。
　　老師將一道高難度的數學題寫在黑板上。
　　班上最優秀的高材生都不會做。
　　何小雨在５秒鐘內將答案寫在黑板上。
　　“正確嗎？”校長迫不及待地問老師。他的數學知識在他拿到大學文憑的當 天就全扔了。
　　老師從書上翻出答案與何小雨寫在黑板上的答案一對，呆了。
　　完全一致。
　　而且書上說，解這道題的最快速度是４０分鐘。
　　老師臉上的表情已經告訴在場的每一個人，何小雨答對了。
　　“再試一題！”何小雨挑戰。
　　老師發狠了，他從講臺裡拿出《國際數學奧林匹克競賽題解》。
　　何小雨在１０分鐘內用心算解出了數學天才用計算器花１個小時才能解出的 難題！
　　校長臉上全是當著下屬和學生不該露出的表情。
　　何小雨的爸爸愣是不相信眼前的事實。
　　老師和同學茫然地看著這個全班學習成績最差的學生。
　　“我沒有作弊吧？”何小雨問校長。
　　“這。……”校長張口結舌。
　　何小雨沒想到校長連親眼看到的事實也不願承認。
　　老師同校長小聲磋商。
　　老師叫來了校醫。
　　“幹嗎？”何小雨不明白叫醫生做什麼。
　　“給你體檢。”校醫說。
　　“為什麼？”何小雨意識到這是奇恥大辱。
　　“看看你的身體有沒有異常。”校醫和藹地說，; 隨便測測你的智商指數。 “何小雨同意測智商。
　　醫生連測兩遍後大驚。
　　“怎麼樣？”校長問。
　　“他的智商可以說是世界之最了，比正常人高２０倍！”校醫興奮得直搓手 心。
　　“你們以後不要輕視學習成績不好的學生，告訴你們，這世界什麼特殊情況 都會發生。”何小雨笑著對老師說。
　　校長和老師面面相覷。
　　“這是怎麼回事？”爸爸衝過來用雙手親熱地按住何小雨的肩膀問。
　　“我也不知道。有一天晚上，對了，就是數學考試的前一天晚上，我突然覺 得腦子一下就清楚了。”何小雨說。
　　“又一個超人出現了！”一位同學醒悟過來，指著何小雨喊。
　　“超人？”校長一怔。
　　“就是最近世界上連續出現的那些超人，像曼妮、朱力克、不不和麥迪。我 從一張報上看到的，說可能還會陸續出現新的超人。”那位男同學說。
　　教室裡鴉雀無聲。
　　老師和同學都不願意何小雨成為超人。他們一直津津樂道地幹著摧殘何小雨 人格和尊嚴的事，他們把這當作樂事和消遣。他們現在害怕遭到報復。
　　校醫悄悄出去將何小雨的事給有關當局打了電話。
　　一輛超豪華轎車將何小雨和他爸爸接走了。
　　老師目送遠去的轎車在心裡發了一個狠誓：今後要格外尊重學習成績不好的 學生。
　　何小雨和爸爸被轎車拉進國家科學院。
　　聞訊趕來的各路科學家將何小雨團團圍祝一位數學家將歌德巴赫猜想遞給何 小雨。
　　何小雨當眾在１個小時內解決了這一困擾人類多年的數學難題！
　　又有幾位數學家將費馬猜想、斐波數列、希爾伯特第十問題、歌德爾不完全 性定理、無限可微的連續函式、黎曼猜想和歐幾里得第五公式等數學難題遞給何 小雨。
　　何小雨一口氣攻克了這些著名數學難題。
　　化學家將連續氣病三位諾貝爾化學獎獲得者的化學難題遞給何小雨。
　　何小雨只用了４０分鐘就戰勝了該難題。
　　物理學家。
　　生物學家。
　　經濟學家。
　　社會學家。
　　統統五體投地。
　　何小雨當場解決了直接關係到國家人均產值的八大科技難題。
　　“我國終於有超人了！”祕書將這一喜訊報告給國家元首。
　　“而且是智力型的！”
　　元首聽完彙報，喜上眉梢：“立即對何小雨採取一級保衛措施。爭取在一年 之內將我國的科技水平躍為世界第一！”“我看有半年就夠了！”祕書說。
　　“我現在要見他。”元首迫不及待。他想向超人討點兒治國良策。
　　何小雨見到了國家元首。
　　“如果讓你擔任國家元首，你任職後乾的第一件事是什麼？”元首問。
　　何小雨不假思索地回答：“抓教育。具體措施有兩條。一、在學校實行考試 分數保密制。考試分數列入國家機密，除考試者本人和判卷老師外，其他人一律 不得探聽。洩密者負法律責任；二、不得歧視學習成績不好的學生。如有此類事 件發生，處以當事者一年以上１０年以下有期徒刑。”國家元首連連點頭，他想 起了自己上小學時曾因某次考試成績不佳遭到老師的奚落和挖苦。
　　“立即將何小雨的建議在全國推翻行，還要提請議會寫進憲法。”國家元首 向祕書下指令。
　　三天後，新措施在全國所有學校實行。
　　一位教師因當著全班學生的面辱罵一位; 差生; 被判了三年徒刑。
　　一位校長因洩露國家機密——學生的考試分數，而被撤職並流放邊疆服苦役。
　　由此，何小雨所在國家的下一代個個精神飽滿自尊自愛，他們之中再沒有人 受歧視受侮辱，他們無比熱愛人生熱愛生活熱愛人類熱愛地球。
　　外國預言家驚呼何小雨所在國家的下一代長大成人後將在地球上不可一世。 許多國家紛紛效仿何小雨提出的措施。
　　人們終於意識到，對國家危害最大的，不是外國敵對勢力，不是自然災害， 而是打擊摧毀國家下一代自尊的人，他們才是危及國家生存的最重要的力量。有 幾個國家為此恢復了死刑。
　　有一個缺德的國家正祕密研製能使鄰國的教師和父母天天辱罵孩子從而最終 斷送該國前程的生物武器。
　　看不見的戰爭。
　　讓某國的下一代覺得自己事事不如人自暴自棄破罐子破摔，這是比原子彈還 厲害的超級武器。
　　一場真正的競爭在地球上開始了：各國比賽著尊重自己國家的下一代的每位 成員的人格。
　　誰落在後邊，誰將來準得給別的國家當孫子。
　　村裡人都說她命不好。她認了。
　　沒人知道她的名字，鄰里習慣地稱她; 老槐樹; ——她住的草房後邊有一棵 歲數挺大的槐樹。
　　老槐樹早年喪夫，她拼著命將一個個孩子撫養成人，現在可稱得上是子孫滿 堂，然而她和沒孩子一樣。老槐樹的兒孫裡不乏能人，有教授、工程師、經理、 處長、局長，還有出國定居的。這些孩子翅膀硬了飛走後再不來看她，更甭說贍 養她了。
　　老槐樹今年７９歲，衣不敝體，食不果腹，終日靠乞討度日。
　　這天，老槐樹拄著柺杖到縣城裡要飯。看著那些在陽光下與嬰兒嬉戲的少婦， 她的嘴角露出一絲極富哲理的苦笑。
　　老槐樹敲一座房子的門。
　　一位中年婦女從門後露出半張臉。
　　“大姨，請給一口飯吧！”老槐樹伸出皺皺巴巴的手。
　　“晦氣！”婦人; 砰; 地關上門。
　　老槐樹又去敲第二家門。
　　結局一樣。
　　老槐樹連著敲了１０家門，一口飯沒要上。
　　她感到渾身無力，在萬般無奈之下，她敲響了自己的某一個兒子的家門。
　　兒媳婦開門。
　　“誰讓你來這兒的？讓鄰居看見多丟人！！”兒媳婦滿臉怒氣。
　　“我已經兩天沒吃東西了。……”老槐樹絕望地乞求兒媳的恩賜。
　　兒媳婦回身順手抓起桌上的半筒水果罐頭，要用它打發婆婆。她的拿罐頭的 手伸出去後又縮回來，她拿勺子舀出幾塊蘋果後，再將沒剩幾塊蘋果的罐頭遞給 婆婆。
　　“快走！快走！不許你再到這兒來丟人現眼！”兒媳婦一邊四處張望一邊關 上家門。
　　老槐樹拿著幾乎空了的罐頭離開兒子家，來到路旁的一張石頭凳子上坐下。
　　這是３號蘋果罐頭。
　　３號罐頭裡共有兩塊第四個蘋果，這兩塊非同尋常的蘋果現在全在老槐樹手 中的罐頭筒裡。
　　只剩下一顆牙的老槐樹狼吞虎嚥地吃光了罐頭裡僅有的兩塊蘋果。
　　照老槐樹現在體內的營養庫存狀況，就是一口氣吃１０個麵包她也不會感覺 飽。可這幾塊蘋果吃下去後，老槐樹立刻感覺飽了。
　　奇蹟隨後出現：老槐樹先是覺得嘴裡有什麼異物，她用手一摸，嚇了一跳— —一口新牙！
　　快８０歲的人了，突然長出一口牙！兒孫長大後不孝敬她，她沒慌神兒。８ ０歲長出一口新牙，她卻慌神了。
　　緊接著，老槐樹彎曲的腰直挺挺地立起來了，腿也不疼了。她扔掉了柺棍。
　　老槐樹明顯地感受到自己返老還童了，她５０年來第一次注意到樹枝上的麻 雀正在談情說愛。
　　老槐樹身上有了無窮的力氣，頭腦也格外清晰。她看到前方路旁有一群人， 便健步走過去。
　　一男子請算命先生算命，幾個人圍觀。
　　算命先生顯然說得不準，那男子連連搖頭。
　　老槐樹只看了那男子一眼，腦海裡便顯現出有關他的一切資料：過去、現在 和未來。
　　老槐樹懷疑自己的腦子出毛病了，她又看另外的人。不管她看誰，誰的一切 資料就出現在她的腦海裡。
　　她想試試準確程度。
　　老槐樹對那男子說：“你家弟兄三個，你排行老二。”
　　男子一愣，他扭頭看看眼前這位衣衫襤褸的老太婆，絕對不認識。
　　男子的表情鼓舞了老槐樹。
　　“你父親是在你１８歲那年去世的。你母親還健在，今年６６歲。”老槐樹 說出了兩個高難度的資料。
　　“您怎麼知道？您認識我？”男子大驚。
　　“不認識。”老槐樹搖頭。
　　圍觀的人不信，斷定老槐樹瞭解那男子。
　　“您給我看看。”一位姑娘對老槐樹說。
　　“你是獨生女兒，６歲時摔破過頭。你談過三次戀愛。第一次談了四個月零 三天，第二次談了。……”老槐樹一口氣地說。
　　“快別說了，; 姑娘忙打斷老槐樹的話，; 真神啦！”“您也是算命的？真 是活神仙，您說說我今年是不是有災？”男子請老槐樹給他算命。
　　老槐樹把他的未來告訴他。
　　圍觀的人排隊請老槐樹算命。
　　四小時內，老槐樹掙了５００元。
　　一位途經此地的考古學家抱著試試看的心情問老槐樹哪裡有未出土的文物。
　　老槐樹說往東走６０步的地下就有。
　　考古學家按老槐樹的指點在眾目睽睽之下挖出了２０００年前的文物。
　　整座縣城轟動了。
　　縣長乘坐轎車親自來請老槐樹。
　　老槐樹在縣城的那個兒子聞訊趕來，他哭著要求給老母親當什麼經紀人，兒 媳婦給婆婆跪下連著磕了３００多個頭叫了８０００多聲; 媽媽;.老槐樹原諒了 兒媳但不原諒兒子。
　　兒媳是外人，兒子是骨肉。外人重利益，骨肉重親情。外人重利益可以諒解， 骨肉不重親情決不姑息。
　　縣裡留不住老槐樹。只５天功夫，老槐樹就在一個連的士兵護衛下被接到了 首都。
　　老百姓稱她為活神仙。學者稱她為預言家。
　　她預言１９９０年８月２日伊拉克入侵科威特。她預言１９９０年１２月英 國首相由女變男，１９９１年５月法國總理由男變女。她還預言如果廢除片面追 求升學率的做法，中國在２１世紀初葉將成為世界頭號強國。
　　她的預言都陸續被證實和正在被證實。
　　老槐樹現在享受總統級的待遇，住在豪華的別墅裡，光是守衛她的軍隊就有 一個師。
　　老槐樹是人類中唯一知道人類未來命運、知道地球未來命運、知道太陽系未 來命運的人。
　　但她不說。
　　她覺得矇在鼓裡活是人類的幸運。
　　真正的預言家都不說。說的準是二把刀。
　　地球上接二連三地出現超人，引起了各國科學家的注意。
　　他們紛紛將目光集中在曼妮、朱力克、不不、麥迪、何小雨和老槐樹身上。
　　真正折騰地球的是第五個蘋果。
　　第五個蘋果在如此短的時間內地球上連續出現了六個超人（超狗），引起了 科學家們的高度注意。
　　包馬博士在諸位琢磨超人現象的科學家中成績領先，他已經將重點定在了蘋 果上。
　　包馬博士的研究室裡貼著曼妮、朱力克和不不的大幅照片，幾個大檔案櫃裡 分門別類地裝著這幾位超人的資料。
　　包馬博士走訪了曼妮病房的病友，她們證實曼妮是在吃了一個蘋果後變成超 人的。
　　看守朱力克的獄卒告訴包馬博士，朱力克吃的那頓最後的晚餐裡也有蘋果。
　　不不的主人經過包馬博士的提示，回憶起不不在變成超狗之前吃過一個爛蘋 果！
　　在包馬博士研究超人產生之原因取得突奇性進展的時候，世界上又連續出現 了三個超人：麥迪、何小雨和老槐樹。
　　包馬博士靠自己單槍匹馬調查已感到力不從心，何況有的超人還被該國嚴密 警衛，難以接近。他物色了一位有; 神探; 之稱的私人偵探亨利與自己合作，聯 手調查超人現象。
　　對麥迪、何小雨和老槐樹的調查進一步證實了包馬博士的判斷，超人的出現 統統與蘋果有關。
　　這些能使普通人變成超人的蘋果是從哪兒來的呢？這樣的特殊蘋果地球上一 共有多少個？
　　“請儘快弄一份全球所有蘋果園的地址。”包馬博士吩咐神探亨利。
　　５天后，亨利抱著７個大厚本子走進包馬博士的研究室。
　　“全世界所有蘋果園的詳細地址都在這上面。”亨利將本子放在包馬博士的 桌子上。
　　包馬博士皺緊了眉頭。
　　“這還不包括零散的蘋果樹。”亨利提醒博士。他對蘋果的興趣比包馬還大， 他做夢都想吃上一個特殊的蘋果，然後變成超人偵探。
　　“咱們開始分頭調查，你負責這３本，我調查這４本。”包馬博士遞給亨利 ３本，自己留４本。
　　對全球所有蘋果園的龐大調查開始了。包馬博士和亨利偵探馬不停蹄日夜兼 程，他們坐飛機坐火車開汽車打電話打電報發傳真使用各種現代化和原始的手段 調查每一個蘋果園。
　　一個月過去了。沒發現任何線索。
　　這天，包馬博士風塵僕僕地來到某國的一座蘋果園。
　　他同一位園丁坐在蘋果樹下聊天。
　　“您在這座蘋果園工作多少年了？”包馬博士問。
　　園丁沒想到一位博士能來和他聊天，挺激動又挺好奇。
　　“十幾年了。”園丁回答。
　　“您對每一棵蘋果樹都很熟悉吧？”
　　“那當然。”園丁的口氣裡透著自豪。他和每一棵蘋果樹都是相濡以沫的關 系。
　　“最近一二年，有沒有哪棵蘋果樹突然出現了異常現象？”“異常現象？” “噢，比如說，某棵蘋果樹突然長高了或突然變矮了，或者突然多結了果實或少 結了果實。”園丁想起了那棵只結了５個果實的蘋果樹。他隱約感到自己的好運 氣來了。
　　“您為什麼對蘋果樹感興趣？”園丁決定不輕易供出那棵蘋果樹，他了解這 些城裡人，你把實情告訴他們，他們就會把你踢到一邊去。
　　“我搞些研究。”博士從園丁的眼睛裡看出有戲。
　　“可您是醫學家呀！剛才您還說過，您是研究人體的。”園丁不傻。
　　“蘋果和人體有很大關係呀！”包馬博士牽強附會。
　　“您別兜圈子了，我這裡可能有您要找的東西。不過您得告訴我原因，否則 我不會說的。”園丁是直性子，開門見山。
　　包馬博士沉思了片刻，直覺告訴他，這座蘋果園是他調查的最後一站。他決 定告訴園丁實情，爭取園丁的配合。
　　“你先發個誓，保證不將我告訴你的事再告訴第二個人，這事如果傳出去， 會在地球上引起混亂。”包馬博士神情嚴肅地說。
　　“我發誓——; 園丁發誓。
　　包馬博士把他研究的超人與蘋果的關係講給園丁聽。
　　園丁像聽神話。
　　“我這裡有一棵蘋果樹挺怪。”園丁說。
　　“怎麼怪？”包馬博士的呼吸急促起來。
　　“往常它每年能結幾百個蘋果。今年是狗年，它只結了幾個蘋果。”園丁說。
　　“它得病了嗎？”
　　“沒有。”
　　“帶我去看看。”包馬博士迫不及待。
　　園丁將博士領到那棵蘋果樹跟前。
　　的確是一棵與眾不同的蘋果樹。
　　“它一共結了幾個蘋果？你還能想起來嗎？”包馬博士問。
　　園丁想了想，說：“五個。”
　　博士洩氣了，光是現在就出現了六個超人。數字對不上。
　　“怎麼，它不是您要找的樹嗎？”園丁看出博士對他的果樹失去了興趣。
　　“你的樹結了五個蘋果，可現在地球上已經有六個超人了。”園丁覺得挺掃 興。
　　“對了，; 園丁眼睛突然一亮，; 您剛才說，有三個人是吃了蘋果罐頭後變 成超人的？”
　　包馬博士點點頭。
　　“一個蘋果被切碎了是可以裝進好幾個罐頭筒裡的呀！”園丁腦子夠用。
　　“對呀！”包馬博士使勁拍了自己的頭一下。
　　“只要化驗一下就都清楚了。”包馬博士從樹上取了兩片樹葉和一塊樹皮。
　　化驗結果出來時，包馬博士興奮得頭撞在了天花板上。
　　這棵樹的原子結構與地球上其它植物的原子結構迥然不同大相徑庭，包馬博 士還是頭一次見到這種原子排列方式，他確信其他科學家也沒見過。
　　真相大白了。這的確是一棵特殊的蘋果樹，它結了五個特殊的蘋果。凡是吃 了這種蘋果的人，馬上就能成為超人——無論是智力還是體力。
　　可據園丁介紹，這棵蘋果樹曾經是一棵正常普通的蘋果樹，它是怎麼變成特 殊的蘋果樹的呢？促使它改變的因素是什麼？這種因素還會出現嗎？
　　這是一個難解的謎。
　　包馬博士日夜兼程向這個謎進攻。
　　園丁很興奮，他忘記了自己的誓言，把這件事告訴了女友。
　　“這是真的？”女友表示懷疑。
　　園丁帶女友來到那棵蘋果樹前。
　　女友信了，她能感覺出那棵樹與眾不同。
　　她摘了兩片樹葉帶回家。
　　她哥哥是超人迷，專門蒐集有關曼妮、朱力克等人的資料和軼聞趣事。
　　她將男友園丁的話向哥哥轉述了一遍。
　　哥哥半信半疑。
　　妹妹將樹葉遞給哥哥。
　　“你送去化驗一下不就清楚了？”妹妹說。
　　哥哥打電話給他在報社當記者的同學，約好和記者同學一起將樹葉送到植物 研究所化驗。
　　記者同學正苦於自己在新聞界打不開局面，接到同學的電話後如獲至寶，立 即驅車和同學去植物研究所。
　　植物研究所的教授剛把樹葉放到顯微鏡下就嚇了一跳。
　　“這樹葉是哪兒來的？”教授一邊喘粗氣一邊問記者。
　　“您先說這樹葉怎麼了？”記者挺油，他怕被人戧行，他就指靠這件新聞壯 大自己的事業了。
　　“這樹葉不是地球上的。”教授斷言。
　　記者二話沒說，衝出研究室跳上汽車就開，連老同學都不管了。汽車直駛報 社。
　　記者用手粗暴地推翻開想阻攔他的總編輯的女祕書，闖進總編室。
　　總編輯火了：“你是不是想下個月換個地方領薪水？”
　　記者：“我有能轟動全世界的新聞！”
　　總編輯：“快說！”
　　記者像打機關槍一樣把蘋果樹與超人的關係講了一遍。
　　“你就坐在我的辦公桌上寫新聞稿，寫一頁排一頁版，快！”總編輯憑職業 直覺知道這新聞能使該報名揚四海。
　　記者一邊寫總編輯一邊審排字車間一邊排版，只用了半個小時，這宗超級新 聞稿就完成了。
　　“上明天報紙的頭條？”值班編輯請示總編輯。
　　“太晚了。立刻印號外，兩小時後就發行！”總編輯使勁兒抽菸，他心裡正 在盤算該報“火; 了後再辦幾本雜誌。
　　“新聞只能佔１/ ２版面，其它幾個版面登什麼？”值班編輯請示。
　　“全登廣告。號外印５００萬份。”總編輯說。
　　印刷機瘋狂地執行。它像一架攪拌機，把油墨和紙、謊言和真理合併到一起 然後去攪拌人類的思維。
　　《號外》發行後被一搶而空。
　　電視臺立即發揮優勢迅速將蘋果樹的圖象呈現給觀眾。
　　國際通訊衛星也不甘落後。
　　轉眼間整個人類都知道曼妮等人是因為吃了那棵樹結的蘋果後變成超人的。
　　只遲疑了三秒鐘——頂多三秒鐘，人類的幾乎所有成員都意識到，那棵蘋果 樹的樹葉、樹枝及樹幹樹根也可能把人類變成超人，是它們孕育出那五個蘋果的！
　　人人想當超人。
　　人人怕別人當超人。
　　人們潮水般地從四面八方向那座蘋果園湧去。飛機、火車、汽車、輪船、自 行車，騎馬、步行。……從古到今的一切交通手段都用上了。
　　人們要吃那棵蘋果樹。
　　特殊蘋果樹所在的國家立即進入緊急狀態，面對數以幾十億計的非法入境者 該國束手無策，該總統決定動用軍隊保衛那棵蘋果樹，總統想吃那棵樹明年結的 果實。
　　三個集團軍團團圍住那座蘋果園，幾百輛坦克虎視眈眈地等候瘋狂的人潮。
　　武裝直升機在空中盤旋。
　　空其中全是令人不寒而慄的火藥味兒。
　　頭戴鋼盔手持上膛子彈的自動武器的士兵們神情緊張地進入戒備狀態。
　　洪水般的人潮出現在地平線上，從四面八方朝蘋果園湧來。
　　現場指揮向總統請示。
　　總統指示警告無效後可以開槍。
　　悲劇開始了。
　　子彈從槍膛裡爭先恐後地躍出，奪走一個個生命。
　　這是真正的前仆後繼。
　　前邊的倒下了，後邊的又衝上來。
　　屍體堆成了山。人潮波濤洶湧，後浪推翻前浪。
　　國際人權組織急電世共體，要求世共體出面干預該國屠殺生命的暴行。
　　世共體裝傻充愣不管。它最怕那棵蘋果樹被眾人吃了後又生出許多超人來。
　　在現場的包馬博士痛苦地閉上眼睛不忍看這血腥腥的場面，他預料過這樣的 結局，但他沒想到人們為了變成超人竟然置生死於腦後，面對槍口而全然不懼。
　　“我們應該先吃那棵樹！”一位士兵醒悟過來，大喊一聲。
　　一句話提醒了軍隊。士兵們扔下武器，朝那棵蘋果樹跑去。
　　軍人和來吃蘋果樹的人混在一起，發瘋似地圍住了那棵蘋果樹，成千上萬的 人被擠死踩死。
　　那棵超級蘋果樹轉眼被吃光了。樹葉、樹枝、樹幹、樹根，一乾二淨。
　　緊接著，蘋果園裡的其它蘋果樹也統統被吃光了，人們認為與那棵超級蘋果 樹為鄰的蘋果樹說不定也沾光有了仙氣。
　　後邊趕來的人開始吃蘋果園的土。
　　一場驚天動地的混戰後，蘋果園變成了一個大土坑。
　　大土坑裡和大土坑四周陳屍遍野。
　　有幸吃到超級蘋果樹以及它的鄰居或土地的人們興高采烈地等著變超人。
　　一天過去了。
　　１０天過去了。
　　一個月過去了。
　　沒有人變成超人。
　　結論是吃樹變不成超人。
　　超級蘋果樹沒有了。本來說不定它明年還能結出那種蘋果。
　　包馬博士的進一步研究表明，麥迪、何小雨和老槐樹吃的是同一個蘋果。這 就是說，超級蘋果樹結的五個蘋果中還有一個沒有被吃！
　　這第五個蘋果在哪兒？
　　人類再次發瘋。
　　誰都想吃那第五個也是唯一的一個能把人變成超人的蘋果。
　　蘋果的售價直線上升。短短三天內，已經與黃金等值。
　　各國紛紛修改憲法，規定禁止蘋果出口。凡將蘋果帶出境者一律處以極刑。 凡帶蘋果入境者一律重獎。
　　一位億萬富翁開價一百億美元買第五個蘋果。
　　一夜之間有５０００家; 尋找第五個蘋果偵探公司; 在地球上成立。各國情 報機構的工作重點一律轉為找第五個蘋果。
　　每個國家都成立了; 找第五個蘋果部; ，部長都是副總理級別。
　　世共體成立了; 找第五個蘋果協調委員會; ，該委員會２４小時辦公。
　　某國一座酒吧更名為; 第五個蘋果酒吧; 後，生意立刻興隆，財源滾滾。兩 個月內就擴建成五星級大酒店。
　　有兩個國家同時將國名改為; 第五個蘋果共和國;.官司打到了世共體，雙方 都控告對方侵權，抄襲他國國名。世共體仲裁委員會答覆說任何國家不能起與第 五個蘋果沾邊的國名，因為世共體正考慮改名為; 第五個蘋果世共體;.某小國突 然聲稱該國找到了第五個蘋果，所有大國立刻改變了以往對該小國的歧視態度， 個個笑容可掬點頭哈腰地爭相邀請小國首腦出訪。於是該小國的國際地位陡增， 儘管地處非洲，居然被奇格接收加入歐共體。
　　其實該小國根本沒有第五個蘋果，這不過是它想出的改變國際地位的妙計。
　　有一個歹徒赤手空拳闖入一家銀行，他聲稱自己剛剛吃了第五個蘋果。嚇得 銀行職員乖乖按他的吩咐將鉅款裝進他的大麻袋。該歹徒被《吉尼斯世界紀錄大 全》列為世界上最聰明的智力型非暴力搶劫犯。
　　某家庭得知蘋果與超人的關係時冰箱裡尚有１０個蘋果。
　　如何處置這１０個蘋果成了折磨全家的難題。
　　母親提議將１０個蘋果全部出售，可獲鉅款８０萬美元。家庭生活水平將由 此一步登天。
　　父親反對。他認為如果第五個蘋果在這１０個蘋果之中，那出售蘋果的決定 將是不可饒恕的錯誤。
　　兒子建議全家集體將這１０個蘋果吃了，每個蘋果每人咬四口。
　　女兒說假如這１０個蘋果都是普通蘋果，就這麼吃了太虧，還不如賣了發筆 橫財。
　　這１０個蘋果攪得全家六神無主吃飯不香睡覺不甜，他們幻想他們期望他們 僥倖他們做夢，他們又愛那１０個蘋果又恨那１０個蘋果。
　　幾乎所有有蘋果的家庭都是這樣。
　　那位第一個報道超級蘋果樹的記者已成為超級報業大王，他創辦的《第五個 蘋果報》每期發行二千萬份。
　　《第五個蘋果你在哪裡》已成為婦孺皆知的流行金曲。有一個國家想拿它當 國歌，國際社會差點兒聯合出兵滅了該國。
　　誰都想吃第五個蘋果，誰都怕別人吃第五個蘋果。地球變成一個大賭常人們 想盡一切辦法找第五個蘋果。
　　某科學家因研究出５０億人分吃一個蘋果的技術而獲得諾貝爾所有獎項。然 而這項屬於屠龍之技的科研成果根本派不上用常誰先發現第五個蘋果不一口吞了 才怪。
　　園丁成了新聞人物，只有他見過第五個蘋果，他整天被各電視臺請去介紹第 五個蘋果的特徵。
　　記者現場採訪。
　　“請問第五個蘋果大約有多大？”記者問園叮; 大概這麼大。“園丁用雙手 隨便比劃。
　　觀眾的眼睛全直了。
　　“什麼顏色？”記者又問。
　　“黃色。”園丁胡謅。
　　有人高興有人愁。
　　黃色蘋果的身價立即超過其它蘋果。
　　“好像也有點兒發綠。”園丁又說。
　　綠色蘋果的身價立刻急起直追。
　　這第五個蘋果最折騰地球。人類像中了魔法，人人見面必談第五個蘋果早晨 起床第一件事是收聽專門報道第五個蘋果的電臺新聞上班上學後第一關心的是向 同事同學打聽第五個蘋果的下落學生不想學習想吃第五個蘋果然後一邊吃零食一 邊看動畫片一邊想得諾貝爾獎，大人無心工作想吃第五個蘋果，然後超群絕倫上 知天文下曉地理要錢有錢要人有人還長命百歲不得病不吃藥不開刀，於是學校停 課廠礦停工商店停業，除了第五個蘋果人們什麼也不想什麼也不幹，田野荒蕪市 容髒亂疾病流行。有人預言如果過一個月還找不到第五個蘋果人類的精神將承受 不了這巨大的壓力而徹底崩潰，地球將變成一座精神病醫院，你想想假如五十億 人的每個成員都有希望吃到那個蘋果，而這種可能性只是五十億分之一，但是人 人都抱希望而誰都明白最終將有四十九億九千九百九十九萬九千九百九十九個人 失望，最殘酷的事莫過於此了。
　　人們開始詛咒包馬博士，是他的研究導致了人類被一個蘋果抻著拽著活。包 馬博士為安全起見，整容後隱姓埋名到山裡過隱居生活，從此與第五個蘋果絕緣。
　　世共體在各會員國的強烈要求下召開了特別會議，會議的主題是將地球從第 五個蘋果的陰影下拯救出來。
　　某國代表提議讓老槐樹測出第五個蘋果在何處，只有找到第五個蘋果，地球 才能恢復寧靜。
　　與會代表一致同意這項提議，聯名致電老槐樹，籲請她測出第五個蘋果的確 切位置，拯救地球。
　　老槐樹接受世共體交給她的任務後閉目遙測第五個蘋果。
　　地球死一般寂靜。
　　等待。盼望。
　　各國武裝力量總司令不約而同地悄悄命令部隊進入戰爭狀態。如果第五個蘋 果在自己的國家，就必須防止外國入侵。
　　如果第五個蘋果在外國，就準備出兵把它搶過來。
　　老槐樹遙測出第五個蘋果在哪裡了，但她同時也預測出她公佈第五個蘋果的 確切位置後地球上將發生的事件。準確地說，叫第三次世界大戰。
　　“您測出第五個蘋果的位置了？”世共體官員問老槐樹。
　　老槐樹點點頭。
　　“在哪裡？”世共體官員急不可待。
　　老槐樹意味深長地搖搖頭。
　　“您是什麼意思？”官員弄不懂她知道第五個蘋果在哪兒為什麼不說。
　　“我不能說。”老槐樹告訴世共體官員。
　　老槐樹知道第五個蘋果在哪兒卻不說。她是地球上唯一知道第五個蘋果在哪 兒的人，她立刻成為人們攻擊的目標。
　　某國元首派特使祕訪老槐樹。特使對老槐樹說，如果她向該國獨家透露第五 個蘋果在何處，該國將把副總統席位拱手送給她。
　　國際恐怖組織揚言如果老槐樹在一星期內不公佈第五個蘋果的位置，就幹掉 她。
　　匿名電話恐嚇信紛至沓來。人們不能容忍一個知道第五個蘋果在哪兒卻緘口 不說的人生活在他們中間。
　　不說就不讓你活。
　　老槐樹儘管是超人，但也害怕５０億人的威脅。
　　她向曼妮和朱力克等超人求援。
　　曼妮、朱力克、麥迪和何小雨立即發表了聯合宣告（他們沒讓不不加入聯盟）。 宣告說，誰危害老槐樹的人身安全誰將自取滅亡。
　　人類被激怒了。對這幾個超人大家本來就嫉妒就眼紅就耿耿於懷就恨不得吃 了他們。由於這幾個超人的出現，人類其他成員的自尊受到了極大傷害。人類每 個成員本來都一樣，可自從有了這幾個超人，人們自慚形穢人們自嘆不如人們自 悲自暴自棄破罐子破摔。
　　人類忍無可忍了，大家決定和超人決一死戰，拼個你死我活。
　　面對全人類的宣戰，曼妮、朱力克等超人膽怯了。其實每個人在心裡都怕別 人——超人偉人強人也不例外。
　　幾個超人聚在一起商議對策。
　　“咱們畢竟是人類的一員，不能和人類自相殘殺。”何小雨說。
　　“咱們再有本事，也不是５０億人的對手。”麥迪說。
　　“派代表和同胞們講和吧！”曼妮建議。
　　超人派朱力克去和同胞談判。
　　同胞們同意化干戈為玉帛，但有一個條件——老槐樹立即公佈第五個蘋果在 哪兒。
　　超人為難了：公佈將引起第三次世界大戰。不公佈將爆發超人與同胞之間的 大戰。
　　超人現在的感覺是四面楚歌。他們頭一次後悔吃那個蘋果。
　　有一家報紙竟刊登出題為《吃超人肉可能變成超人》的文章，人類的希望之 火再次被點燃，人們不顧一切地朝幾位超人聚集的地方湧去，他們要吃掉超人。
　　曼妮等人害怕了，他們想起了那座變成大坑的蘋果園。
　　不不市長由於單槍匹馬，寡不敵眾。被本市市民近水樓臺先得月了。儘管人 們咬不動不不市長的肉，但他們還是把它吃了——只要能變成超人，他們可以吃 鐵。不不這個狗市長被市民們生吞了。
　　沒人因此變成超人。
　　曼妮等人的處境十分危險。
　　那個飛碟在返回自己的星球途中又經過地球。
　　它再次選擇地球小憩。
　　“地球好像和上次不一樣了。”機長對同事說。
　　“我用儀器測一下。”一個外星人說。
　　機長點頭同意。
　　飛碟上極為先進的儀器對地球掃瞄。
　　“是咱們上次路過這裡闖的禍。”外星人邊看儀器邊說。
　　機長湊到儀器跟前。
　　“就是你往蘋果樹上潑的那盆水引起的。”機長對潑水的同事說。
　　“那幾個吃了蘋果的人的處境很危險，咱們得去救他們。
　　他們現在算得上是咱們的半個同胞呀！“一位外星人對機長說。
　　機長同意。
　　飛碟來到曼妮等人的住處。
　　儘管幾位超人不願意離開自己的故鄉，可這是唯一的選擇。
　　曼妮、朱力克、麥迪、何小雨和老槐樹登上飛碟，跟外星人走了。
　　人類更加瘋狂地找第五個蘋果——誰吃了它誰將成為地球上唯一的超人。
　　第五個蘋果究竟在哪裡？
　　如果你吃了它，你將怎樣對待這個世界？
　　也許你會說：“謝天謝地，千萬別讓我碰上它！”

狗王夢遊
　　羔絲羔終於當上了狗王。當它第一次坐上狗王的交椅時，全身掠過一陣閃電 般的快感。
　　羔絲羔知道狗身上的兩個部位最重要——尾巴和牙齒。
　　而它從出生到當上狗王的前一天，幾乎天天動用尾巴。它的尾巴已經搖累了。 它是靠使用尾巴當上狗王的。現在，它終於可以使用牙齒了。
　　狗王清楚當大王最需要的是權威，它登基的第一天就亮出從未用過的犬牙衝 著大臣們狂吠了一番。看到大臣們競賽似地搖尾巴，狗王心裡舒服極了。
　　羔絲羔坐在王位上，它感到尾巴對它來講已經是多餘的了，它現在只需要牙 齒。
　　當天晚上，狗王夢遊。
　　它離開王宮，來到一家醫院門口。
　　“我想把尾巴割掉，把牙齒加固，行嗎？”狗王問醫生。
　　醫生按狗王的要求給它施行了手術。
　　第二天清晨，狗王走出大門，碰上迎面走來的幾隻老虎。
　　狗碰到老虎時，都要搖尾巴表示敬意。
　　而狗王現在沒有尾巴了，它想用笑容來向萬獸之王致意。
　　這一笑，狗王露出了滿口鋼牙。
　　老虎們被激怒了，它們還沒見過敢向老虎齜牙的狗。
　　“這傢伙不但不向咱們搖尾巴，還向咱們示威！”一隻老虎說。
　　“教訓它！”老虎們怒不可遏。
　　羔絲羔被老虎們拎到路邊的樹林裡。
　　狗王嚇得渾身顫抖，它把全身的勁兒都調集到屁股上向老虎獻媚，可它沒有 了討好的工具——尾巴。
　　“這傢伙還敢扭迪斯科氣咱們！”一隻老虎大吼。
　　包圍圈的直徑在迅速縮短。
　　上帝專為狗配備了尾巴這個裝置。沒有尾巴的狗在這個世界上是無法生存的。 除非你不當狗。狗王羔絲羔在臨死前終於刻骨銘心地領悟到這個真理。可是已經 晚了。
　　狗王羔絲羔在死前祈禱下輩子長兩條尾巴。

一隻想當貓的狗
　　秀花是一隻母狗的名字。在狗類中這樣的名字還不常見。
　　可見主人是寵愛它的。給它起了一個人類的名字。能夠享有這種殊榮的狗可 謂鳳毛麟角。
　　秀花對主人忠心耿耿，它曾經救過主人的命，還曾經抓住過覬覦主人財產的 小偷，它的腦子只會想一件事：保護主人。它連睡覺的時候都豎著耳朵。秀花為 自己是一隻狗感到驕傲，這一點，從它對陌生人狂吠時的神氣勁兒就不難看出。
　　主人還養了一隻貓，那貓又懶又饞，除了在主人面前邀寵獻媚外，沒其他本 事。上次小偷光臨主人家時，貓嚇得躲在桌子底下打哆嗦。小偷給了它一塊肉， 它差點兒背叛主人跟小偷走。
　　秀花就不，它絕對忠實於自己的主人，外人就是給它一座肉山它也不屑一顧。 它瞧不起貓，它為自己是一隻狗感到自豪。
　　每當進餐時刻，貓如果對飯的質量感到不滿，它就拒絕進餐，還和主人軟纏 硬磨。直到主人給它換飯為止。秀花什麼都吃，它覺得自己沒有權利挑三撿四， 它要為主人著想，它認定吃苦和犧牲是動物的美德。
　　秀花已經有了男朋友，它是鄰居的一隻大黃狗，那黃狗對秀花一往情深，忠 心不二。它們已在商量準備於春天結婚。
　　為主人再生幾個狗崽。
　　這天上午，秀花趴在院子裡晒太陽。
　　主人在屋裡和客人談話。
　　兩人對話的聲音越來越高。秀花感覺出異常，它走到屋門口，做出隨時準備 捍衛主人的姿勢。
　　顯然他們是在爭吵。
　　“你真不像話！”客人吼叫。
　　“滾，你這個狗東西！”主人站起來罵對方。
　　“狗東西！”秀花一驚。主人居然罵他恨的人是; 狗東西; ！
　　秀花生來第一次懷疑自己的聽覺，它呆呆地望著主人的嘴脣。
　　“你是一隻狗！一隻地地道道的狗！！”主人一字一句地罵。
　　秀花全身的血液幾乎溢位血管。
　　“你連狗都不如！”客人回敬了一句。
　　“你狗膽包天！敢罵我？”主人大怒。
　　“你這個狼心狗肺的東西，你是狗改不了吃屎！”客人站起來，邊往屋外走 邊罵。
　　秀花只覺得天旋地轉，它不相信這些話是從人類嘴裡吐出來的。
　　它衝著那位客人狂吠。
　　“狗仗人勢！”客人出大門時甩給秀花一句。
　　秀花想衝上去咬他，無奈主人沒下命令，它不能擅自行動。
　　主人; 砰; 地關上大門，然後回到屋裡生氣。
　　秀花懷著複雜的心情趴在主人腳下。
　　“別理他，他是一隻可惡的瘋狗！”主人像是對秀花說，又像是自言自語。
　　秀花迷惘地看著主人，他幹嗎罵狗？狗對他可是忠心耿耿呀。
　　秀花無意中看見了躺在主人床上呼呼大睡的貓，它驚訝地意識到主人吵架時 沒有用貓罵人。
　　秀花悻悻地離開主人，它找到自己的男朋友，把剛才發生的事告訴它。
　　“我的主人也用咱們罵人，她看了不好的小說，就說' 狗屁不通'.你聽聽， 咱們什麼時候放屁不通啦？”男朋友早就聽過人類諸如此類的罵人話了。
　　“咱們狗對他們可是一起忠心呀！他們為什麼貶低咱們？”秀花憤憤不平。
　　“可能他們需要忠心耿耿的夥伴，但並不喜歡這種行為。”男朋友分析。
　　“人真怪。貓對人不忠，可人卻不罵貓。”秀花好像突然不認識人類似的。
　　“我也沒聽過主人拿貓罵人。”男朋友陷入了沉思。
　　忠心耿耿捱罵。獻媚逢迎卻受寵。秀花望著天空中變幻莫測的雲朵發愣，它 頭一次羨慕貓的地位，它不願意捱罵，它希望得到人類的讚賞。
　　秀花想當貓，它決定和男朋友解除婚約，因為它聽見一個人罵另一個人是; 狗孃養的;.秀花不能讓自己的孩子一生下來就捱罵，它不能作這個孽。
　　大黃狗痛苦萬分地接受了這個現實，它也不想當; 狗爹;.秀花無力改變自己 的種類，但它要儘可能地改變自己後代的成份，它開始向貓獻殷勤，它想和貓訂 婚。秀花希望自己的孩子起碼有一半貓的血統。
　　秀花清楚地看到，人類對於狗的忠誠採取鄙視態度。
　　它無數次夢見自己變成了貓。
　　一隻名叫秀花的母狗想讓自己的孩子有貓的血統。
　　它能成功嗎？

莎莉和牧羊犬

豬王照像
　　豬王覺得自己的嘴脣太厚，每次照像時，他都要想方設法擋住嘴。照像主要 是照臉，而嘴又恰好在臉上。照臉不照嘴，這對攝影師來說，真是一大難題。
　　豬王換了不計其數的攝影師。
　　最令豬王滿意的一張照片是這樣構思佈局的：豬王正在閱讀一本書，書恰到 好處地擋住了豬王的嘴。而豬王的優美眼睛，則突出地體現在照片上。豬王的眼 睛是天生的三眼皮——雙眼皮再加一道。世界上流行雙眼皮，要不怎麼有人不惜 動刀使用武力獲得雙眼皮呢！豬王將這張照片定為自己的領袖標準像，懸掛在豬 家族的千家萬戶。
　　這天，幕僚呈給豬王一張報紙。
　　報載：厚嘴脣成為當今美容新潮。女性紛紛加厚自己的嘴脣，她們請美容師 往她們的嘴脣裡注射一種叫作; 固膠源; 的液體，以使嘴脣凸厚起來。另據報道， 單眼皮最近開始受到世人的青睞。
　　豬王急傳攝影師。
　　攝影師攜帶各種攝影器材火速進宮。
　　豬王吩咐重拍他的領袖像。
　　要求是突出嘴，遮擋眼睛。
　　攝影師給豬王戴上一副墨鏡，又利用光線極力突出豬王嘴脣的厚度。
　　豬王對自己的新領袖像非常滿意，他命令幕僚們去千家萬戶更換他的領袖像， 還要求將他的舊領袖像全部銷燬。
　　一位幕僚建議將豬王的舊領袖像儲存起來，他認為幾年後世界上又會時興薄 嘴脣和多層眼皮，他還說地球上的生物就是通過這樣來回折騰著玩獲得生命的樂 趣的。
　　幕僚的進諫使豬王陷入沉思，他突然覺得這不叫活。生命的真正樂趣應該是 不隨波逐流。
　　豬王決定照一張全身裸體像，把自己身上的每一個部位都暴露無遺，不管是 醜還是美（何況今天醜明天就是美，今天美明天就是醜）。自己就是自己。以不 變應萬變。
　　當攝影師按下快門時，豬王感到痛快。
　　這張照片被豬王定為自己的領袖標準像，發放到豬家族的所有家庭懸掛。
　　據說，這是地球上最偉大的領袖像。

父與子
　　父
　　我是一隻羊。我活到了應該當父親的年齡。世界真奇妙，到了這個年齡，我 的思維裡就產生了一種激情，還伴隨著身體裡的一股原始衝動。這大概就是生命 得以延續的接力棒。
　　我渴望當父親。渴望讓生命中的一個單元通過我繼續。
　　在我們這兒，不是你是什麼就得生什麼，而是逢什麼年生什麼。比如去年， 不管你是羊還是兔還是馬，生的孩子都是狗。狗的爸爸媽媽也不一定是狗，可能 是兔子。
　　今年生的孩子都將是豬。於是就有了這麼一頭小豬成為我的兒子。這是我們 的緣份。不管他是什麼，我都愛他，他的血管裡流著我的血。儘管我是羊，他是 豬。
　　我們這兒有的爸爸可不這樣，他們總希望自己的孩子不是現在這個樣子。就 拿我的鄰居牛來說吧，他的兒子是一條蛇，他怎麼看兒子怎麼不順眼，整天對兒 子吹鬍子瞪眼。我問他為什麼虐待親生兒子，他說他的兒子應該是隻虎，起碼也 得是頭牛。他的兒子真不幸，攤上了這樣的爸爸。
　　做父親的對待孩子只能幹一件事：愛。
　　我的兒子是一頭小豬，這就足夠了。我不羨慕別人的猛虎兒子，也不嫉妒人 家的千里馬兒子，這個世界上絕了哪種生命形式都會導致地球毀滅。獅子和螞蟻 一樣偉大。我斗膽說一句話，你看人類在地球上橫不橫？可從生態平衡的角度看， 小草和人類一樣重要。
　　不明白這個道理，就不是合格的爸爸。
　　我是羊，我生了一頭小豬，我感到幸福和愜意。如果在這個世界上，羊只能 生羊，馬只能生馬，那該成什麼樣子了？
　　我愛我的小豬兒子。如果他是雞或是蛇或是兔或是老鼠，我一樣愛他，一樣 讓他成為世界上最幸福的孩子——因為我是他爸爸。
　　子
　　我是一頭小豬，我爸爸是一隻羊。
　　從我出生那天氣，我就發現爸爸和我不一樣。後來，我還發現別的孩子的爸 爸和我爸爸也不一樣。
　　就拿鄰居那頭小豬來說吧，她爸爸是一隻猛虎。再說隔壁的小兔，他爸爸是 一匹駿馬。
　　相比之下，我的爸爸顯得弱小不起眼。可我最愛我爸爸。我覺得爸爸是什麼 並不重要，重要的是他是不是一個真正的男子漢。有的爸爸雖然是老虎，但他不 是男子漢。我見過一隻老鼠爸爸，那可真算得上是一個地道的男子漢。
　　什麼是男子漢？我覺得，他首先應該全身心地愛自己的孩子，和孩子平等相 處。打罵孩子的爸爸都不是男子漢，是懦夫；他還不嫌棄孩子，不管孩子是什麼， 他都愛孩子。孩子是你生的，如果你不滿意，就打自己。打孩子算什麼？又不是 孩子非要讓你把他生出來的。
　　我的爸爸雖然是一隻羊，但他是一個男子漢，他知道怎麼愛我。我要讓他成 為世界上最幸福的爸爸。
　　我有時偷偷想，假如我的爸爸是老鼠或是雞或是蛇呢？我一準照樣愛他照樣 自豪——因為我是他兒子。

金門
　　—- 《３０９暗室》之二◇第一章◇３０９暗室的事，皮皮魯全家對外守口 如瓶。他們清楚，一旦外界知道了皮皮魯家的壁櫃裡有一座金城，全家再無寧日， 弄不好還會家破人亡。
　　有花不完的錢不是幸福。這是爸爸常掛在嘴邊的一句話。
　　想買什麼就能買什麼是一種不幸。這是媽媽最愛說的名言。
　　爸爸還愛重複一位叫薩迪的名人的一句名言：無論學者、博士、聖徒，也無 論是聖明雄辯的人物，只要他一旦羨慕浮世的榮華，便是跌在蜜裡的蒼蠅，永難 自拔。
　　儘管皮皮魯夢想擁有所有的遊戲卡，儘管魯西西夢想擁有所有款式的高檔文 具盒，可他們從未想過去３０９暗室的金門裡拿一塊金子。他倆的腦子裡有一個 根深蒂固的觀念：不是自己的勞動所得，刀架在脖子上也不要。
　　每當爸爸媽媽看到自己的孩子守著一座金城吃熬白菜而毫無怨言時，他們確 信皮皮魯和魯西西是兩座金山。儘管皮皮魯家沒什麼財產，可爸爸媽媽覺得自己 是世界上最富有的富翁。
　　自打金門出來後，皮皮魯和魯西西天天睡覺失眠，原因是他們特想知道另外 三個小門裡邊有什麼。
　　終於，他們忍不住了。
　　“爸爸，我想進３０９暗室的另外三個門看看。”一天晚飯後，皮皮魯向爸 爸請求。
　　“我也想看看。”魯西西聲援哥哥。
　　爸爸和媽媽用目光交換意見。其實他們也想知道銀門、銅門和鐵門裡邊有什 麼。
　　“現在咱們做準備工作，比如配鑰匙什麼的。等到放暑假時，咱們一起進去 探險，怎麼樣？”爸爸怕耽誤孩子學習。
　　皮皮魯看了一眼日曆，好在現在離放暑假只有三個星期了，他點頭同意。魯 西西也沒意見。
　　經過討論，全家一致同意此次探險的目標是銀門。
　　總算熬到放暑假了。
　　“就我和魯西西進３０９暗室行嗎？”皮皮魯一邊做準備一邊問爸爸。
　　“為什麼？”爸爸反問兒子。
　　“有大人在身邊還叫什麼探險？”皮皮魯覺得和大人一起探險沒勁。
　　爸爸想了想，同意了。他由此步入了地球上最偉大的父親的行列。
　　“這。……”媽媽不放心。她由此步入了地球上最偉大的母親的行列。
　　“讓他們去吧，我看他倆的應變能力比咱們還強。”偉大的爸爸做偉大的媽 媽的工作。
　　“那得帶個步話機，有應付不了的情況我們好增援你們。”媽媽提條件。
　　皮皮魯和魯西西只得同意。
　　第二天是星期日，向３０９暗室裡的銀門進軍的時間定在上午１０點整。
　　皮皮魯和魯西西整裝待發，他倆除了沒有槍外，其它裝備可謂武裝到了牙齒。 從食品到通訊器材，從照明燈到指南針，應有盡有。整個一支特種部隊。
　　１０點整。
　　爸爸拉開壁櫃的門，輕輕按了一下３０９暗室的開關。
　　暗室的門開了。一股陰冷的涼氣吹進屋裡。
　　“去吧，祝你們成功！”爸爸拍拍兒子的肩膀，又在女兒的臉頰上親了一下。
　　“當心點兒！”媽媽叮囑。
　　皮皮魯衝爸爸媽媽一笑，先進了３０９暗室。魯西西親了媽媽一下，然後跟 在皮皮魯身後走進了３０９暗室。
　　現在，皮皮魯和魯西西已經站在了銀門旁邊。皮皮魯掏出爸爸去配製的銀門 的鑰匙插進鎖孔裡。
　　“你聽！”魯西西示意皮皮魯先別開鎖，她把耳朵貼在銀門上。
　　皮皮魯也把頭湊過去。
　　流水聲。銀門裡有水聲。
　　“告訴爸爸媽媽嗎？”魯西西指指拴在自己腰間的步話機。
　　皮皮魯擺擺手，他開啟鎖，拉開銀門。
　　門裡邊很黑，皮皮魯扭亮手電往裡照，一條石階通向下方。水聲來自石階下 邊。
　　“進去。”皮皮魯向魯西西揮了一下手。地道的探險家的瀟灑動作。
　　他們沿著石階往下走，水聲越來越大。
　　“地下河！”當皮皮魯站在最後一節臺階上時，他驚呼道。
　　這是一條約１０米寬的地下河，河的兩邊望不見盡頭。
　　皮皮魯從臺階上撿起一塊石頭，扔進水裡。
　　“撲通！”石頭與水接觸後發出聲響。
　　“還挺深。”皮皮魯極富經驗地對魯西西說。
　　“那兒有一條船！”魯西西指著右邊說。
　　皮皮魯操縱手電筒的光柱朝魯西西指的方向照去。果然有一條小船拴在岸邊。
　　“上船嗎？”皮皮魯問魯西西。
　　“得告訴爸爸嗎？”魯西西覺得一上船就有遠航的可能，而步話機的有效通 訊距離只有５００米。
　　“要不你回去？”皮皮魯激妹妹。
　　魯西西瞪了皮皮魯一眼，搶先上了船。
　　皮皮魯解開小船的纜繩，跳上船。小船離開了石階。
　　“你記住這個地方，不然咱們回來時可找不到家了。”皮皮魯一邊給妹妹下 任務一邊開始划槳。
　　魯西西藉助手電的光記住了他們登船的位置。
　　“你轉過身去，注意觀察前方。”皮皮魯說。
　　魯西西轉過身子，背對皮皮魯，面朝船執行的方向，用手電探測前方。
　　地下河上方和左右都是奇形怪狀的岩石，魯西西覺得這兒比金門裡恐怖多了。
　　“真棒呀！”皮皮魯邊看邊讚歎，; 這裡要是開發旅遊點，一年準能賺幾百 萬。“”注意！低頭！“魯西西喊。
　　一塊幾乎貼著水面的巨大岩石出現在船的前方，皮皮魯想操縱小船繞過去， 但是已經來不及了。那塊大岩石好像有吸力，小船加速朝它撞過去。
　　“快躍下！”皮皮魯衝魯西西吼道，他用最快的速度抽出船槳，想用船槳抵 消與大岩石的撞擊。
　　就在船槳與大岩石相撞的一剎那，大岩石發出了一聲巨響。皮皮魯認定他們 碰上了水雷，他閉上眼睛聽從上帝的安排。
　　一分鐘過去了，皮皮魯晃晃身體，還在。他睜開眼睛，用手電往前一照，大 岩石變成了一扇門！
　　“魯西西，快起來，你看我發現了什麼？”皮皮魯叫趴在船上的魯西西。
　　驚魂未定的魯西西從船上爬起來，她被面前的這扇門驚呆了。這不是一般的 門，是那種只能在科幻電影裡看到的極現代化的門。
　　皮皮魯將船纜拴在門旁的一根金屬柱子上，他試著拉了拉那扇門，門開了。
　　◇第二章◇門裡有燈光。
　　皮皮魯和魯西西吃了一驚，有燈光就說明有人！
　　皮皮魯先跨進門裡然後回身把魯西西也拉了進去。
　　這是一條通道，形狀像船艙裡的走廊，牆上有壁燈。
　　不知為什麼，魯西西覺得這兒比那些怪里怪氣的石洞還可怕。
　　“你在這兒等著，我進去看看。”皮皮魯示意魯西西留下。
　　顯然，他也直覺到這兒有危險性。
　　“我和你一起去。”魯西西不同意。
　　皮皮魯為有這樣的妹妹感到自豪，他點點頭，說：“遇到緊急情況時，你抓 緊和爸爸通話，但願咱們現在還在有效通話距離內。”魯西西將步話機拿在手裡。
　　皮皮魯開始向通道深處走去，魯西西緊跟在他身後。
　　拐了一個彎兒，前邊又是一扇門。
　　皮皮魯先把耳朵貼在門上聽了聽，裡邊沒動靜。他小心翼翼地拉門。
　　門開了，裡邊漆黑一片。
　　“手電。”皮皮魯把手伸向後邊，向魯西西要手電。
　　魯西西這才想起剛才摘對講機時把手電放在地上忘了拿了。
　　“我回去拿。”魯西西說。
　　“不用了，; 皮皮魯拽住妹妹，; 裡邊準有燈，咱們藉著通道里的光線找找 開關。; 皮皮魯和魯西西走進那扇門裡邊，突然，燈亮了。
　　魯西西往四周一看，; 啊——; 她尖叫了一聲，死死抓住皮皮魯的胳膊。
　　皮皮魯也倒抽了一口涼氣。
　　這是一間類似於實驗室的房間，繞房間一週的長桌上擺著數百個大玻璃罐， 每個玻璃罐裡都泡著一顆人頭。浸泡人頭的液體是琥珀色的。皮皮魯學過化學， 他判斷那液體是甲醛。
　　“別怕，都是死的。”皮皮魯給魯西西打氣，其實他的手也在發抖。
　　除了人頭，房間裡還有許多儀。
　　“我怎麼覺得這些人頭都挺面熟，好像在哪兒見過。”皮皮魯說。
　　“你別嚇唬我！”魯西西抗議。
　　“真的，不信你看這顆，我敢發誓我在一個星期之內見過他！”皮皮魯指著 他身邊的一顆人頭說。
　　魯西西壯著膽子看了那人頭一眼，的確面熟。
　　“我想起來了，是貝多芬！”皮皮魯一拍腦袋。
　　“沒錯，真是貝多芬的頭！”魯西西點點頭。她和皮皮魯是在前天剛看過一 部描寫貝多芬的電視劇。
　　“貝多芬的頭怎麼會在這兒？”皮皮魯一邊嘀咕一邊觀察緊挨著貝多芬的另 一顆頭顱。
　　“玻璃罐下邊有字。”魯西西有了新發現。
　　“海明威。”皮皮魯念那行小字。
　　得過諾貝爾獎的大文豪。
　　海明威旁邊是梵高。羅丹挨著曹雪芹。托爾斯泰和鄭成功是鄰居。達。芬奇 和居里夫人作伴。還有林肯、邱吉爾、愛因斯坦、莫扎特、米開朗基羅、牛頓、 伽利略、羅斯福、瓦特。……人類歷史近４００年來幾乎所有的名人偉人的頭都 被囊括了！
　　面對這麼多名人偉人，皮皮魯和魯西西目瞪口呆，他們在進３０９暗室的銀 門之前曾經對銀門裡做過種種計測，他們無論如何也沒想到在自己家的暗室裡薈 萃著這麼多名人的頭顱！
　　是誰把這些名人的頭弄來的？那人要這麼多名人的頭幹什麼用？
　　就在皮皮魯和魯西西想到這個問題的同時，房間另一側的一扇門開了，一個 坐在輪椅裡的老頭出現在他們面前。
　　“我終於盼到這一天了。”老頭對於皮皮魯和魯西西的光臨顯然持歡迎態度。
　　皮皮魯和魯西西對視了一眼，又一起看那老頭。
　　“您是誰？”皮皮魯問。
　　“你們叫我覓工好了。尋覓的覓，工程師的工。”“我叫皮皮魯，她是我妹 妹，叫魯西西。”皮皮魯把自己和魯西西介紹給覓工。
　　“這是一座實驗室，; 不等皮皮魯問，覓工就主動介紹，; 全稱是名人大腦 實驗室。你們已經看見了，我這兒收集了許多名人的頭。我認為名人的大腦一定 有它的特殊的地方，我的工作就是找出這個特殊的地方，然後通過某種方法使普 通人的大腦也能出現這個特殊的地方，這樣，人人都能變得聰明。由此，人類歷 史的程序將大大被計進。”“您的工作很偉大。”皮皮魯脫口而出。
　　“您幹嗎要躲在這兒試驗？”魯西西不明白。
　　“我是要離開世俗的干擾。我收集到這些名人的頭後，就讓家人將我封閉在 這裡，出路只能從外邊開啟，從裡邊絕對打不開出口。後來不知什麼原因，他們 沒有來。我只好在這實驗室裡聽天由命了。我估計我只能再活一個月了，謝天謝 地，我總算把你們盼來了。”覓工興奮得直哆嗦。
　　“您的研究成功了？”皮皮魯從覓工的口中感覺到自己馬上就要面對人類有 史以來最偉大的一項發明。
　　覓工點點頭。
　　魯西西有點兒喘不過氣來了，她知道這項發明對人類意味著什麼。
　　覓工告訴皮皮魯和魯西西，他在解剖了這麼多名人的大腦後發現，所有名人 的大腦上都有一個Ｚ形的溝回。經過研究，覓工證實了這個Ｚ形的溝回正是導致 了這些名人的智商比常人高出數倍的唯一原因。而普通人的大腦上絕對沒有這個 Ｚ形的溝回。
　　皮皮魯下意識地摸摸自己的頭，他不知道自己的大腦上有沒有Ｚ。
　　“你不用擔心，我已經發明出能使普通人的大腦上也出現Ｚ形溝回的儀器。” 覓工對皮皮魯說。
　　“太棒了！”皮皮魯跳起來。
　　覓工將輪椅轉了１８０度，他開啟一個櫃子，從裡邊取出一頂頭盔。
　　“頭盔？”皮皮魯說。
　　“這可不是一般的頭盔。我給它取名為致聰盔。戴上它，通電１０分鐘，任 何人的大腦上都會出現Ｚ形溝回。”覓工說。
　　“我戴上試試。”皮皮魯迫不及待。
　　“唯一的遺憾是，這頂致聰盔還沒做過任何試驗。”覓工說。
　　“就在我頭上試吧！”皮皮魯一副大義凜然的表情。
　　“我從不拿活人做試驗。最初的試驗只能在動物身上進行。”覓工一邊用袖 子擦拭致聰盔一邊說。
　　“這兒有動物嗎？”皮皮魯問。
　　覓工搖搖頭。
　　“這就是為什麼你們的到來使我高興的原因。”覓工直視著皮皮魯的眼睛說， ; 我拜託你們拿著致聰盔去外邊在動物身上做試驗。“”您這麼相信我們？“皮 皮魯的眼淚一個勁兒往外鑽，他強烈感受到人與人之間信任的力量。
　　“我是專門研究人的。我看得出，你們是正直、善良的孩子。我完全信任你 們。; 覓工的目光裡充滿了自信。
　　“您和我們一起出去吧！”魯西西對覓工說。
　　“我不能動了，沒體力了。我在這兒等你們的訊息。如果成功了，你們就把 致聰盔獻給人類，千萬不要申請什麼專利，要無償獻給人類。如果失敗了，快些 來找我，我再對它進行修改。”覓工把致聰盔遞到皮皮魯手中。
　　皮皮魯覺得自己手中拿的不是頭盔，是地球。
　　“在什麼動物身上做實驗呢？”魯西西心細。
　　“就找一頭豬做試驗吧，不是都說豬最笨嗎？”覓工說完又把致聰盔的具體 操作方法教給皮皮魯和魯西西。
　　“您放心，我們一定儘快完成試驗。”皮皮魯這才知道什麼叫奉獻。
　　“謝謝。”覓工目送皮皮魯和魯西西拿著致聰盔離開名人大腦實驗室。
　　◇第三章◇皮皮魯和魯西西進３０９暗室已經兩個小時了，就在爸爸和媽媽 坐立不安著手擬訂援助計劃時，皮皮魯兄妹從３０９暗室裡出來了。
　　爸爸媽媽鬆了一口氣。
　　“銀門裡是什麼？”爸爸估計銀門後邊總不會是一座銀城吧。
　　“你們猜。”皮皮魯給自己倒了一杯涼開水，一仰脖兒全喝光了。
　　“這是什麼？”媽媽看見了魯西西手裡的致聰盔。
　　“銀門裡是摩托城！”爸爸由此判斷。
　　“不對。”魯西西搖頭。
　　“拳擊城？”爸爸發揮想象。
　　皮皮魯搖頭。
　　“賽車場？”爸爸尋找著所有與頭盔有關的專案。
　　“我說了？”魯西西請示哥哥。
　　“說吧。”皮皮魯把榮譽讓給了妹妹。
　　“銀門裡是名人大腦實驗室。”魯西西字正腔圓地把每一個字說得清清楚楚。
　　“名人大腦實驗室？”爸爸和媽媽異口同聲地重複了一遍、語氣全是由驚愕 組成的。
　　魯西西把她和皮皮魯在銀門裡的經歷講了一遍。
　　爸爸和媽媽的目光全落在致聰盔上。
　　“覓工的這項研究如果能成功，肯定將大大計進人類歷史的程序。”爸爸深 有感觸地說。
　　“把自己封閉在暗室裡，潛心研究能使人類的所有成員都聰明的方法，真是 偉大的科學家！”媽媽一邊擦眼角一邊稱讚覓工的品質。
　　“咱們應該抓緊時間做試驗，覓工的體力快不行了，我想讓他在離開人間之 前享受成功的喜悅。”皮皮魯說。
　　“農貿市場有賣活豬的，我去買一頭運回來，咱們在家做實驗。”爸爸邊說 邊穿大衣。
　　“我跟你去。”皮皮魯說。
　　半小時後，皮皮魯和爸爸從農貿市場將一頭中等身材的活豬運到家中。
　　這頭豬目光呆滯，對於變化了的環境一點兒也不驚訝，一看就是最笨的那類 豬。
　　“咱們就管它叫大傻吧！”魯西西愛給動物起名字。
　　“準備試驗。”爸爸宣佈。
　　皮皮魯拿起致聰盔，朝大傻走去。
　　爸爸挽起袖子，他準備在大傻不配合時強其它合作。
　　大傻的確傻得可以，它對於頭上的外來物採取了寬容的態度。
　　致聰盔戴在了大傻的頭上。
　　魯西西給致聰盔接上電源。
　　“通電！”爸爸發令。
　　皮皮魯打開了致聰盔上的開關。頭盔發出; 噼裡啪啦; 的聲音，像電焊槍工 作時那種聲音。
　　媽媽看錶計時。
　　大傻顯然沒感到任何痛苦，相反，它好像特別舒服，時不時搖搖它那與身體 不成比例的尾巴。
　　“但願致聰盔能成功地在大傻的腦子上刻出一個Ｚ。”皮皮魯自言自語。
　　“時間到了。整整１０分鐘。”媽媽宣佈。
　　皮皮魯關閉致聰盔上的開關。爸爸的眼睛死盯著大傻。
　　大傻眼睛裡那種呆滯的目光的確不見了，它依次注視著皮皮魯全家每位成員 一遍。
　　四個人的心; 怦怦; 直跳，他們感受到了大傻身上的變化。
　　“存在著的就是合理的。”大傻突然冒出一句話。
　　“大傻說話了！”魯西西喊。
　　“這是哲學語言。”爸爸驚呼，; 是大哲學家薩特的一句名言！“”太棒了！ 成功啦！“皮皮魯跳到床上翻跟頭。
　　“覓工太有本事了，如果致聰盔把豬都能弄得會說話了，那人戴上就更不用 說了！”媽媽情緒很激動。
　　“人有什麼本事，他就要受這種本事的罪。”大傻說的第二句話。
　　這句話太深奧太深刻太深玄了。皮皮魯全家的每一位成員頭一次感到自己的 大腦在一句看似普通的話面前顯得那麼蒼白無力那麼不夠用那麼淺薄那麼玩不轉。
　　“我去告訴覓工。”皮皮魯時刻惦念著那個為了使全人類的大腦都聰明而耗 儘自己心血的老頭。
　　“等等，咱們應該測試一下大傻的綜合智力。目前它只在哲學方面顯示出優 勢，別隻是黑格爾的複製品吧！”爸爸想得周全。
　　“覓工說了，他是綜合了所有偉人的大腦製出致聰盔的。
　　大傻應該具備所有種類偉人的特長。“魯西西說完開啟自己的書包，翻出一 本數學書，她挑了一道最難的數學題抄在一張白紙上遞給大傻。
　　大傻幹了一件令皮皮魯全家瞠目結舌的事情：它用兩條後腿站了起來，兩條 前腿顯然告別了作為腿的歷史，改換門庭當了手。這無疑是一場革命。
　　大傻在沙發上坐下來，伸手接過魯西西遞過來的數學題。
　　皮皮魯遞給它一支筆。
　　大傻準確無誤地將答案寫在紙上。
　　“哇，它可是一天學也沒上過呀！”魯西西拿著驗證過的答案驚呼。
　　大傻隨手拿起茶几上的一張報紙，報上的一條文字吸引了它。
　　“徵集奧運會會歌，中選者可獲得２０萬美元。”大傻讀出了聲。
　　“它已經認字了。”皮皮魯準備馬上給自己戴致聰盔通電。
　　“給我一張紙一支筆。”大傻伸手。
　　皮皮魯放下致聰盔，給大傻找了紙和筆。
　　只見大傻在紙上刷刷地寫著什麼。
　　“五線譜！”皮皮魯叫起來。
　　大傻轉眼功夫就把五線譜佈滿了那張紙，它寫完後看了一遍，修改了幾處， 然後把紙遞到皮皮魯的媽媽面前，說：“這是我譜寫的奧運會會歌，咱們得掙這 ２０萬美元。”媽媽喜歡唱歌，對五線譜瞭如指掌。可大傻是怎麼知道在這四個 人當中媽媽最識譜呢？
　　媽媽一邊看大傻譜的奧運會會歌一邊哼唱，那旋律使皮皮魯、魯西西和爸爸 如醉如痴。
　　“這歌真給奧運會提份兒！”皮皮魯斷言。
　　“歌名是什麼？”魯西西問大傻，; 奧運會會歌必須有一個響噹噹的歌名。 “”《地獄裡的天堂》。“大傻一錘定音。
　　“沒治了。”
　　“絕了。”
　　眾口交譽。
　　“我要去會歌徵集處送作品。”大傻從沙發上站起來。
　　“這。……”大家傻眼了。
　　一頭豬去奧運會會歌徵集處送作品，其結果可想而知。
　　“怎麼啦？”大傻看著皮皮魯全家，它明白了，; 你們怕我出洋相是不是？ 你們作為人活了這麼多年，但你們並沒有意識到一個真理：只要你有本事，不管 你是不是人，大家都會尊重你。“爸爸若有所思地點點頭。
　　◇第四章◇大傻在皮皮魯全家的陪同下，乘坐計程車來到奧運會會歌徵集處。
　　一位禿頂的音樂專家坐在辦公桌後邊負責接收應徵作品。
　　爸爸為了不嚇著禿頂音樂家，他替大傻將《地獄裡的天堂》交給禿頂音樂家。
　　禿頂音樂家只哼了前奏就猛然擡起頭問：“是你譜的？”“不是。”爸爸搖 搖頭。
　　“作者來了嗎？”禿頂音樂家問。話語裡全是激動。
　　皮皮魯把大傻計到禿頂音樂家面前。
　　“是它寫的。”皮皮魯對禿頂音樂家說。
　　禿頂音樂家看見一頭直立的豬站在他的辦公桌前邊，吃了一驚。
　　“你們不能在這兒無理取鬧！”禿頂音樂家警告說。
　　“這歌確實是我寫的。你們是徵集會歌還是徵集種族？”大傻問禿頂音樂家。
　　禿頂音樂家頭上殘餘的頭髮在一秒鐘之內全叛變了。禿頂音樂家變成了禿頭 音樂家。
　　“你最好打電話請示一下你的頭兒。”皮皮魯看出這位禿頭音樂家接受新事 物的能力極差。
　　一句話提醒了禿頭音樂家，他打電話叫來了會歌徵集處處長——一位有影響 的作曲家。
　　不知為什麼，處長聽到豬作曲一點兒也不吃驚，他還說他早就對人類籍作曲 家沒有信心了，還說他正準備開發人類以外的生命為奧運會寫會歌，比如鯨魚啦， 海豚啦什麼的。
　　處長哼唱了一遍《地獄裡的天堂》，他的臉上大放光彩。
　　他說這就是本屆奧運會會歌還說如果組委會通不過他就絕食還說由一頭豬譜 寫奧運會會歌是人類的榮幸還說既然每屆奧運會都選一個動物為吉祥物幹嗎不能 讓一頭豬為奧運會寫會歌。……處長讓禿頭音樂家登記了大傻的名字和住址，他 叮囑大傻回去等著領那２０萬美金。
　　大傻和皮皮魯全家從奧運會會歌徵集處出來後，爸爸趕忙招手叫計程車，他 怕行人圍觀大傻。
　　計程車開了沒幾步，大傻看見路邊一座建築旁停著許多小車。
　　“那裡邊在幹什麼？”大傻問皮皮魯。
　　皮皮魯認識這座建築是棋館，他想起來現在棋館裡正在舉行國際象棋世界冠 軍爭奪戰。
　　皮皮魯告訴大傻。
　　“我要去和世界冠軍較量下棋。”大傻讓司機把車開到棋館門口。
　　誰也無法阻止大傻。
　　冠軍爭奪戰剛剛結束。冠軍捧著鮮花準備享受在別人的國家裡升自己的國旗 的那種; 合理侵略; 的心情。
　　“有人向你挑戰。”冠軍的教練小聲對冠軍說。
　　“不服氣？”冠軍不屑一顧。
　　“是一頭豬。”教練說。
　　“侮辱我？”冠軍火了。
　　“好像不是一般的豬。”教練提醒冠軍。
　　“我不能和一頭豬下棋。”冠軍維護自己的尊嚴。
　　棋館裡失望的東道主棋迷們起鬨了，他們本來就對異國選手登上了冠軍寶座 不服氣，他們尋找一切可以出氣的機會。
　　冠軍不得不和大傻下一盤，否則他出不了棋館，連警察都採取面朝他的姿勢 站著。
　　只走了三步，國際象棋大師就知道坐在自己對面的這頭豬不是等閒之輩了。 從第四步開始，冠軍的車馬相紛紛戰死，到第１６步時，冠軍的王忍受了喪妻之 苦。到了第２１步時，冠軍的王戰死沙常棋館裡一片沸騰。
　　大傻被記者包圍了。
　　正在進行現場直播的電視臺已經把大傻輕取國際象棋大師的場面輸送到千家 萬戶的電視機裡。
　　神豬的出現震驚了世界。
　　“我看大傻是脫不了身了。”爸爸說。
　　“它好像很願意站在全世介面前呼風喚雨。”媽媽不大喜歡大傻這種氣質。
　　“你別忘了大傻的腦子是按照名人的大腦複製的，它當然喜歡出風頭。”皮 皮魯說。
　　“咱們得趕快回家，如果它說出來它是怎麼變聰明的，人們非把咱們家的房 子擠垮了不可。”魯西西說。
　　一句話提醒了全家，爸爸一揮手：“快回家！先把致聰盔藏起來。不然為搶 它非出人命不可。”皮皮魯一進家門就先開啟電視機，不知出於什麼原因，大傻 對於是什麼使它從一頭蠢豬變成神豬的緘口不談。
　　全家鬆了一口氣。
　　電視臺的主持人認為這頭智力超常的豬的出現是地球生命史上的一次重大革 命。各國電視臺排隊租用通訊衛星，爭先恐後地向本國觀眾轉播實況。
　　那座棋館一舉成名，館長向大傻宣佈從此該棋館就是大傻的別墅。大傻坦然 笑納了，他還謝絕了總統邀請它下榻總統府的好意。
　　一位極富盛名的哲學家經過抽籤榮幸地成為第一個同大傻交談的人。大傻吐 出的每一個字都充滿哲理都是箴言，那位哲學家茅塞頓開對於大傻對人生對宇宙 對生對死的見解五體投地心悅誠服，他認為大傻將人類的哲學思想向前計進了１ ０００年，他還由此斷定人類有了如此先進的世界觀和方法論將提前進入２６世 紀。
　　眾多出版社爭相向大傻約稿，搶著出版《大傻文集》《大傻文遜《大傻哲學 思想》。大傻極其精明地同一家有實力的出版社簽訂了版權合同，它還當眾用一 小時寫成了一部洋洋５０萬字的著作，專家們拜讀了書稿後認定大傻是地球有史 以來最偉大的思想家、哲學家、社會學家、軍事學家、預言學家、經濟學家。… …專家們紛紛無地自容紛紛自嘆不如有一位大名鼎鼎的思想家說如果大傻是大學 生那他連胎教的水都夠不上。
　　出版社用６個小時的奇速出版了大傻的這部名為《人類前進指南》的著作， １００名翻譯家協同作戰將《人類前進指南》翻譯成１００種語言出版。排隊購 書的人不是排在書店而是排在印刷廠的裝訂線終端，出一本買一本。誰都知道， 早看這本書早佔便宜，晚看準吃虧。人類這才知道思想的力量這才知道書籍的力 量這才知道哲學的力量。
　　皮皮魯的爸爸也出去搶購了一本大傻的著作拿回家來，那本墨跡未乾的書全 家人只看了８頁就心潮澎湃，大傻對人類對宇宙對生命對地球的分析真是太透徹 太精闢太入木三分了。
　　皮皮魯的爸爸兩眼發直嘴張開半天才說了一句話：“生命原來是這樣！社會 原來是這樣！”
　　“智慧的頭腦是人類最寶貴的財富。”皮皮魯有感觸地說。
　　◇第五章◇大傻在短短的幾個小時裡成為全世界矚目的焦點，它的腦子太聰 明瞭，各國各個階層各行各業的人通過各種渠道各種途徑各種方式向它求教。大 傻成了人類的第一智囊。
　　有一個國家經濟落後人民貧困，大傻只趴在那個國家總統的耳朵上說了２０ 個字，那窮總統回國一試，該國經濟立刻騰飛，轉眼就跨入發達國家的行列。該 國國內市場立即飽和於是轉而尋求國外市常可是所有的窮國在嘗試了大傻面授機 宜的經濟政策後都在一夜之間變成了富國，都要尋求國外市場都不再進口別國的 產品。產品生產了賣不出去意味著什麼連三歲小孩都清楚。人一直窮沒事，富了 再窮就不會那麼太爽了。國與國之間的關係日趨緊張，誰都想用本國的產品來佔 領別國的市場，誰都想把別國的產品擠出本國的市常於是關稅越來越高最惠國待 遇越來越少不少國家已經動了用坦克和轟炸機將本國產品運送到別國的念頭，甚 至有一個國家想把該國生產的可樂型飲料和高幫真皮旅遊鞋綁在洲際導彈上發射 到別的國家的市場上去。
　　大傻還幫助人類開發了一種新能源，這種新能源的出現把煤、石油和核動力 打入了十八層地獄，這種能源本來應該在２９世紀才輪到人類使用，可是大傻超 前的智力硬是將它開發出來了。
　　大傻還發明瞭一種極現代化的全自動機，這種機器的使用導致了１０億工人 的失業。失業人員百無聊賴，他們酗酒他們賭博他們搶銀行他們殺人越貨。
　　時裝設計師們在大傻的指點下計出了一種全透明無纖維的服裝，說白了，這 種服裝就是什麼也不穿。大傻認為，人類社會到了最高階階段就是什麼也不穿， 就是迴歸自然。時裝設計師們說好事不能全讓人類的子孫後代佔了，既然咱們已 經知道了人類發展到高階階段的內容，就沒有必要一步一步走過去，不如提前進 入高階階段，也好將上帝恩賜給人類的幸福從子孫手中分得一半。
　　於是，幾個國家率先進入了人類社會的高階階段，國家憲法規定任何人不得 著裝違者處以極刑。自從頒佈了該法令，這幾個國家的出生率呈洪水勢頭上升， 而且大多數新生兒只知其母不知其父。
　　皮皮魯全家被大傻在地球上的種種叱吒風雲的行為弄得目瞪口呆。爸爸的朋 友由於經理買了一臺能頂１００００個人用的超級電腦而被解僱。媽媽的朋友所 在的醫院由於大傻發明了一種人一生下來只需要服用一丸就可以終身不生病能活 到２００歲的免疫長壽丸而倒閉。
　　皮皮魯和魯西西倒挺高興，不少學校由於人類光生不死而改為養老院。他們 學校也快出現這麼一天。
　　“致聰盔呢？”皮皮魯也要把自己變成偉人，可他找不到致聰盔了。
　　“我給藏起來了。”爸爸嚴肅地說。
　　“為什麼？”皮皮魯急了。
　　“一個大傻就把地球弄成這個樣子，要是再出一個，地球非兩半不可。”爸 爸沒想到大傻的出現會導致他失業。
　　“大傻的見解的確先進，它發明的那些新技術每一項都稱得上是一次工業革 命，可為什麼地球會變成這個樣子呢？”媽媽嘆氣。
　　皮皮魯陷入了沉思，他眼睛一亮：“我覺得歷史前進是有正常速度的。加速 歷史的程序等於是加速人類的死亡。”“皮皮魯的話有道理！”爸爸被兒子的話 提醒了，; 假如上帝只分配給每一個時代２０個偉人，可有人卻把偉人的數量增 加到１００個，人類歷史的程序就會突然加快，人類承受得了嗎？“”沒錯，大 傻把人類在２９世紀才應該使用的能源提前到現在就使用了，這不是縮短了人類 的歷史嗎？縮短就是減壽呀！“魯西西說。
　　“我看，這也是一種生態平衡：普通人使歷史程序不致於太快，偉人使歷史 程序不致於太慢，雙方的數量是上帝定好的。一旦打奇這個平衡，人類將面臨災 難。; 皮皮魯總結道。
　　“照你這麼說，普通人對人類歷史的貢獻一點兒也不比偉人少？”媽媽問。
　　“當然。甚至可以說，普通人對人類歷史的貢獻比偉人還要大。你想想，如 果人類全是偉人，早上刀耕火種，上午就發明電影，中午坐上飛機，下午出發去 月球，晚上爆發中子戰爭，一天就活完了。”皮皮魯侃侃而談。
　　爸爸媽媽和魯西西連連點頭，他們不得不承認皮皮魯的話含有真理性。
　　突然，全家人不約而同地站起來。
　　“去找覓工！”四條聲帶異口同聲。
　　他們要把致聰盔在人間的試驗結果告訴覓工，他們要請求覓工將致聰盔改造 成致痴盔，他們要不惜一切代價給大傻戴上致痴盔，把它大腦裡的那個Ｚ溝回打 掉，當然，照大傻現在的智力來說，這是一件比打穿地球還難的事，但皮皮魯全 家一定要前赴後繼地完成這件事，是他們打奇了地球生命中普通人與偉人的比例， 並由此給人類帶來了災難，他們有責任糾正這個錯誤。
　　當皮皮魯兄妹和父母來到３０９暗室銀門裡的名人大腦實驗室時，覓工已經 奄奄一息了。
　　當他看見皮皮魯兄妹時，他的眼睛裡發出了期待的光。
　　皮皮魯不忍心刺激一個臨死的人。
　　“成功了嗎？”覓工問。“幸虧還只是一頭豬變成了偉人，如果用人做實驗， 後果更不堪設想。”媽媽說。
　　“致聰盔呢？”覓工問。
　　爸爸將致聰盔遞給覓工。
　　覓工要摔致聰盔。
　　“您別摔，把它改成致痴盔吧，我們要盡一切努力讓那頭偉豬恢復原態。否 則人類真完了。”皮皮魯制止覓工。
　　覓工眼裡閃出一絲希望。
　　“好主意。”他掙扎著想從床上坐起來，但力不從心。
　　爸爸媽媽對覓工的身體狀況能否承擔將致聰盔改造成致痴盔的歷史重任表示 懷疑。
　　媽媽是醫生，她給覓工進行了體檢。
　　“情況很危險，估計他只能再活一個小時。”媽媽小聲告訴家人。
　　一個小時！即使是偉豬也不能在一小時之內把致聰盔改造成致痴盔。
　　“有辦法了，我去人間找一粒大傻發明的免疫長壽丸給覓工吃！”皮皮魯撒 腿就跑。
　　用大傻發明的藥挽救覓工的生命，再讓覓工發明使大傻變傻的儀器。人類的 哲學。
　　皮皮魯能在一小時之內拿著免疫長壽丸趕回名人大腦實驗室嗎？
　　現在還不得而知。
　　不過有一點可以告訴你，皮皮魯在奔跑時為自己是一個普通人感到自豪。他 終於知道了，作為一個普通人，他對歷史的貢獻與偉人對歷史的貢獻是對半兒分 的。
　　皮皮魯點點頭。
　　“謝謝你們。”覓工臉上呈現幸福狀，他準備死了。
　　“您不能死！”皮皮魯全家一起制止覓工離開生命。
　　“為什麼？”覓工睜開眼睛。
　　魯西西不得不將那頭豬變成偉人後的所作所為告訴覓工。
　　覓工傻眼了。
　　“這麼說，我想計動人類歷史前進，其結果卻是縮短了人類歷史？”覓工喃 喃自語。
　　“您的願望是好的。”皮皮魯的爸爸安慰覓工。
　　“效果卻不好。”覓工嘆了口氣，; 我怎麼如此天真？！“”幸虧還只是一 頭豬變成了偉人，如果用人做實驗，後果更不堪設想。“媽媽說。
　　“致聰盔呢？”覓工問。
　　爸爸將致聰盔遞給覓工。
　　覓工要摔致聰盔。
　　“您別摔，把它改成致痴盔吧，我們要盡一切努力讓那頭偉豬恢復原態。否 則人類真完了。”皮皮魯制止覓工。
　　覓工眼裡閃出一絲希望。
　　“好主意。”他掙扎著想從床上坐起來，但力不從心。
　　爸爸媽媽對覓工的身體狀況能否承擔將致聰盔改造成致痴盔的歷史重任表示 懷疑。
　　媽媽是醫生，她給覓工進行了體檢。
　　“情況很危險，估計他只能再活一個小時。”媽媽小聲告訴家人。
　　一個小時！即使是偉豬也不能在一小時之內把致聰盔改造成致痴盔。
　　“有辦法了，我去人間找一粒大傻發明的免疫長壽丸給覓工吃！”皮皮魯撒 腿就跑。
　　用大傻發明的藥挽救覓工的生命，再讓覓工發明使大傻變傻的儀器。人類的 哲學。
　　皮皮魯能在一小時之內拿著免疫長壽丸趕回名人大腦實驗室嗎？
　　現在還不得而知。
　　不過有一點可以告訴你，皮皮魯在奔跑時為自己是一個普通人感到自豪。他 終於知道了，作為一個普通人，他對歷史的貢獻與偉人對歷史的貢獻是對半兒分 的。

銀門
　　第一章３０９暗室的事，皮皮魯全家對外守口如瓶。他們清楚，一旦外界知 道了皮皮魯家的壁櫃裡有一座金城，全家再無寧日，弄不好還會家破人亡。
　　有花不完的錢不是幸福。這是爸爸常掛在嘴邊的一句話。
　　想買什麼就能買什麼是一種不幸。這是媽媽最愛說的名言。
　　爸爸還愛重複一位叫薩迪的名人的一句名言：無論學者、博士、聖徒，也無 論是聖明雄辯的人物，只要他一旦羨慕浮世的榮華，便是跌在蜜裡的蒼蠅，永難 自拔。
　　儘管皮皮魯夢想擁有所有的遊戲卡，儘管魯西西夢想擁有所有款式的高檔文 具盒，可他們從未想過去３０９暗室的金門裡拿一塊金子。他倆的腦子裡有一個 根深蒂固的觀念：不是自己的勞動所得，刀架在脖子上也不要。
　　每當爸爸媽媽看到自己的孩子守著一座金城吃熬白菜而毫無怨言時，他們確 信皮皮魯和魯西西是兩座金山。儘管皮皮魯家沒什麼財產，可爸爸媽媽覺得自己 是世界上最富有的富翁。
　　自打金門出來後，皮皮魯和魯西西天天睡覺失眠，原因是他們特想知道另外 三個小門裡邊有什麼。
　　終於，他們忍不住了。
　　; 爸爸，我想進３０９暗室的另外三個門看看。; 一天晚飯後，皮皮魯向爸 爸請求。
　　; 我也想看看。; 魯西西聲援哥哥。
　　爸爸和媽媽用目光交換意見。其實他們也想知道銀門、銅門和鐵門裡邊有什 麼。
　　; 現在咱們做準備工作，比如配鑰匙什麼的。等到放暑假時，咱們一起進去 探險，怎麼樣？; 爸爸怕耽誤孩子學習。
　　皮皮魯看了一眼日曆，好在現在離放暑假只有三個星期了，他點頭同意。魯 西西也沒意見。
　　經過討論，全家一致同意此次探險的目標是銀門。
　　總算熬到放暑假了。
　　; 就我和魯西西進３０９暗室行嗎？; 皮皮魯一邊做準備一邊問爸爸。
　　; 為什麼？; 爸爸反問兒子。
　　; 有大人在身邊還叫什麼探險？; 皮皮魯覺得和大人一起探險沒勁。
　　爸爸想了想，同意了。他由此步入了地球上最偉大的父親的行列。
　　; 這。……; 媽媽不放心。她由此步入了地球上最偉大的母親的行列。
　　; 讓他們去吧，我看他倆的應變能力比咱們還強。; 偉大的爸爸做偉大的媽 媽的工作。
　　; 那得帶個步話機，有應付不了的情況我們好增援你們。; 媽媽提條件。
　　皮皮魯和魯西西只得同意。
　　第二天是星期日，向３０９暗室裡的銀門進軍的時間定在上午１０點整。
　　皮皮魯和魯西西整裝待發，他倆除了沒有槍外，其它裝備可謂武裝到了牙齒。
　　從食品到通訊器材，從照明燈到指南針，應有盡有。整個一支特種部隊。
　　１０點整。
　　爸爸拉開壁櫃的門，輕輕按了一下３０９暗室的開關。
　　暗室的門開了。一股陰冷的涼氣吹進屋裡。
　　; 去吧，祝你們成功！; 爸爸拍拍兒子的肩膀，又在女兒的臉頰上親了一下。
　　; 當心點兒！; 媽媽叮囑。
　　皮皮魯衝爸爸媽媽一笑，先進了３０９暗室。魯西西親了媽媽一下，然後跟 在皮皮魯身後走進了３０９暗室。
　　現在，皮皮魯和魯西西已經站在了銀門旁邊。皮皮魯掏出爸爸去配製的銀門 的鑰匙插進鎖孔裡。
　　“你聽！; 魯西西示意皮皮魯先別開鎖，她把耳朵貼在銀門上。
　　皮皮魯也把頭湊過去。
　　流水聲。銀門裡有水聲。
　　; 告訴爸爸媽媽嗎？; 魯西西指指拴在自己腰間的步話機。
　　皮皮魯擺擺手，他開啟鎖，拉開銀門。
　　門裡邊很黑，皮皮魯扭亮手電往裡照，一條石階通向下方。水聲來自石階下 邊。
　　; 進去。; 皮皮魯向魯西西揮了一下手。地道的探險家的瀟灑動作。
　　他們沿著石階往下走，水聲越來越大。
　　; 地下河！; 當皮皮魯站在最後一節臺階上時，他驚呼道。
　　這是一條約１０米寬的地下河，河的兩邊望不見盡頭。
　　皮皮魯從臺階上撿起一塊石頭，扔進水裡。
　　; 撲通！; 石頭與水接觸後發出聲響。
　　; 還挺深。; 皮皮魯極富經驗地對魯西西說。
　　; 那兒有一條船！; 魯西西指著右邊說。
　　皮皮魯操縱手電筒的光柱朝魯西西指的方向照去。果然有一條小船拴在岸邊。
　　; 上船嗎？; 皮皮魯問魯西西。
　　; 得告訴爸爸嗎？; 魯西西覺得一上船就有遠航的可能，而步話機的有效通 訊距離只有５００米。
　　; 要不你回去？; 皮皮魯激妹妹。
　　魯西西瞪了皮皮魯一眼，搶先上了船。
　　皮皮魯解開小船的纜繩，跳上船。小船離開了石階。
　　“你記住這個地方，不然咱們回來時可找不到家了。; 皮皮魯一邊給妹妹下 任務一邊開始划槳。
　　魯西西藉助手電的光記住了他們登船的位置。
　　; 你轉過身去，注意觀察前方。; 皮皮魯說。
　　魯西西轉過身子，背對皮皮魯，面朝船執行的方向，用手電探測前方。
　　地下河上方和左右都是奇形怪狀的岩石，魯西西覺得這兒比金門裡恐怖多了。
　　; 真棒呀！; 皮皮魯邊看邊讚歎，; 這裡要是開發旅遊點，一年準能賺幾百 萬。
　　; “注意！低頭！; 魯西西喊。
　　一塊幾乎貼著水面的巨大岩石出現在船的前方，皮皮魯想操縱小船繞過去， 但是已經來不及了。那塊大岩石好像有吸力，小船加速朝它撞過去。
　　; 快躍下！; 皮皮魯衝魯西西吼道，他用最快的速度抽出船槳，想用船槳抵 消與大岩石的撞擊。
　　就在船槳與大岩石相撞的一剎那，大岩石發出了一聲巨響。皮皮魯認定他們 碰上了水雷，他閉上眼睛聽從上帝的安排。
　　一分鐘過去了，皮皮魯晃晃身體，還在。他睜開眼睛，用手電往前一照，大 岩石變成了一扇門！
　　; 魯西西，快起來，你看我發現了什麼？; 皮皮魯叫趴在船上的魯西西。
　　驚魂未定的魯西西從船上爬起來，她被面前的這扇門驚呆了。這不是一般的 門，是那種只能在科幻電影裡看到的極現代化的門。
　　皮皮魯將船纜拴在門旁的一根金屬柱子上，他試著拉了拉那扇門，門開了。
　　第二章門裡有燈光。
　　皮皮魯和魯西西吃了一驚，有燈光就說明有人！
　　皮皮魯先跨進門裡然後回身把魯西西也拉了進去。
　　這是一條通道，形狀像船艙裡的走廊，牆上有壁燈。
　　不知為什麼，魯西西覺得這兒比那些怪里怪氣的石洞還可怕。
　　; 你在這兒等著，我進去看看。; 皮皮魯示意魯西西留下。
　　顯然，他也直覺到這兒有危險性。
　　; 我和你一起去。; 魯西西不同意。
　　皮皮魯為有這樣的妹妹感到自豪，他點點頭，說：; 遇到緊急情況時，你抓 緊和爸爸通話，但願咱們現在還在有效通話距離內。; 魯西西將步話機拿在手裡。
　　皮皮魯開始向通道深處走去，魯西西緊跟在他身後。
　　拐了一個彎兒，前邊又是一扇門。
　　皮皮魯先把耳朵貼在門上聽了聽，裡邊沒動靜。他小心翼翼地拉門。
　　門開了，裡邊漆黑一片。
　　; 手電。; 皮皮魯把手伸向後邊，向魯西西要手電。
　　魯西西這才想起剛才摘對講機時把手電放在地上忘了拿了。
　　; 我回去拿。; 魯西西說。
　　; 不用了，; 皮皮魯拽住妹妹，; 裡邊準有燈，咱們藉著通道里的光線找找 開關。
　　; 皮皮魯和魯西西走進那扇門裡邊，突然，燈亮了。
　　魯西西往四周一看，; 啊——; 她尖叫了一聲，死死抓住皮皮魯的胳膊。
　　皮皮魯也倒抽了一口涼氣。
　　這是一間類似於實驗室的房間，繞房間一週的長桌上擺著數百個大玻璃罐， 每個玻璃罐裡都泡著一顆人頭。浸泡人頭的液體是琥珀色的。皮皮魯學過化學， 他判斷那液體是甲醛。
　　; 別怕，都是死的。; 皮皮魯給魯西西打氣，其實他的手也在發抖。
　　除了人頭，房間裡還有許多儀。
　　; 我怎麼覺得這些人頭都挺面熟，好像在哪兒見過。; 皮皮魯說。
　　; 你別嚇唬我！; 魯西西抗議。
　　; 真的，不信你看這顆，我敢發誓我在一個星期之內見過他！; 皮皮魯指著 他身邊的一顆人頭說。
　　魯西西壯著膽子看了那人頭一眼，的確面熟。
　　; 我想起來了，是貝多芬！; 皮皮魯一拍腦袋。
　　“沒錯，真是貝多芬的頭！; 魯西西點點頭。她和皮皮魯是在前天剛看過一 部描寫貝多芬的電視劇。
　　; 貝多芬的頭怎麼會在這兒？“皮皮魯一邊嘀咕一邊觀察緊挨著貝多芬的另 一顆頭顱。
　　; 玻璃罐下邊有字。; 魯西西有了新發現。
　　; 海明威。; 皮皮魯念那行小字。
　　得過諾貝爾獎的大文豪。
　　海明威旁邊是梵高。羅丹挨著曹雪芹。托爾斯泰和鄭成功是鄰居。達。芬奇 和居里夫人作伴。還有林肯、邱吉爾、愛因斯坦、莫扎特、米開朗基羅、牛頓、 伽利略、羅斯福、瓦特。……人類歷史近４００年來幾乎所有的名人偉人的頭都 被囊括了！
　　面對這麼多名人偉人，皮皮魯和魯西西目瞪口呆，他們在進３０９暗室的銀 門之前曾經對銀門裡做過種種計測，他們無論如何也沒想到在自己家的暗室裡薈 萃著這麼多名人的頭顱！
　　是誰把這些名人的頭弄來的？那人要這麼多名人的頭幹什麼用？
　　就在皮皮魯和魯西西想到這個問題的同時，房間另一側的一扇門開了，一個 坐在輪椅裡的老頭出現在他們面前。
　　; 我終於盼到這一天了。; 老頭對於皮皮魯和魯西西的光臨顯然持歡迎態度。
　　皮皮魯和魯西西對視了一眼，又一起看那老頭。
　　; 您是誰？; 皮皮魯問。
　　“你們叫我覓工好了。尋覓的覓，工程師的工。; ”我叫皮皮魯，她是我妹 妹，叫魯西西。; 皮皮魯把自己和魯西西介紹給覓工。
　　; 這是一座實驗室，; 不等皮皮魯問，覓工就主動介紹，; 全稱是名人大腦 實驗室。你們已經看見了，我這兒收集了許多名人的頭。我認為名人的大腦一定 有它的特殊的地方，我的工作就是找出這個特殊的地方，然後通過某種方法使普 通人的大腦也能出現這個特殊的地方，這樣，人人都能變得聰明。由此，人類歷 史的程序將大大被計進。; “您的工作很偉大。”皮皮魯脫口而出。
　　; 您幹嗎要躲在這兒試驗？; 魯西西不明白。
　　; 我是要離開世俗的干擾。我收集到這些名人的頭後，就讓家人將我封閉在 這裡，出路只能從外邊開啟，從裡邊絕對打不開出口。後來不知什麼原因，他們 沒有來。我只好在這實驗室裡聽天由命了。我估計我只能再活一個月了，謝天謝 地，我總算把你們盼來了。; 覓工興奮得直哆嗦。
　　; 您的研究成功了？; 皮皮魯從覓工的口中感覺到自己馬上就要面對人類有 史以來最偉大的一項發明。
　　覓工點點頭。
　　魯西西有點兒喘不過氣來了，她知道這項發明對人類意味著什麼。
　　覓工告訴皮皮魯和魯西西，他在解剖了這麼多名人的大腦後發現，所有名人 的大腦上都有一個Ｚ形的溝回。經過研究，覓工證實了這個Ｚ形的溝回正是導致 了這些名人的智商比常人高出數倍的唯一原因。而普通人的大腦上絕對沒有這個 Ｚ形的溝回。
　　皮皮魯下意識地摸摸自己的頭，他不知道自己的大腦上有沒有Ｚ。
　　; 你不用擔心，我已經發明出能使普通人的大腦上也出現Ｚ形溝回的儀器。 ; 覓工對皮皮魯說。
　　; 太棒了！; 皮皮魯跳起來。
　　覓工將輪椅轉了１８０度，他開啟一個櫃子，從裡邊取出一頂頭盔。
　　; 頭盔？; 皮皮魯說。
　　; 這可不是一般的頭盔。我給它取名為致聰盔。戴上它，通電１０分鐘，任 何人的大腦上都會出現Ｚ形溝回。; 覓工說。
　　; 我戴上試試。; 皮皮魯迫不及待。
　　; 唯一的遺憾是，這頂致聰盔還沒做過任何試驗。; 覓工說。
　　; 就在我頭上試吧！; 皮皮魯一副大義凜然的表情。
　　; 我從不拿活人做試驗。最初的試驗只能在動物身上進行。; 覓工一邊用袖 子擦拭致聰盔一邊說。
　　; 這兒有動物嗎？; 皮皮魯問。
　　覓工搖搖頭。
　　; 這就是為什麼你們的到來使我高興的原因。; 覓工直視著皮皮魯的眼睛說， ; 我拜託你們拿著致聰盔去外邊在動物身上做試驗。; “您這麼相信我們？; 皮 皮魯的眼淚一個勁兒往外鑽，他強烈感受到人與人之間信任的力量。
　　; 我是專門研究人的。我看得出，你們是正直、善良的孩子。我完全信任你 們。
　　; 覓工的目光裡充滿了自信。
　　; 您和我們一起出去吧！; 魯西西對覓工說。
　　; 我不能動了，沒體力了。我在這兒等你們的訊息。如果成功了，你們就把 致聰盔獻給人類，千萬不要申請什麼專利，要無償獻給人類。如果失敗了，快些 來找我，我再對它進行修改。; 覓工把致聰盔遞到皮皮魯手中。
　　皮皮魯覺得自己手中拿的不是頭盔，是地球。
　　; 在什麼動物身上做實驗呢？; 魯西西心細。
　　; 就找一頭豬做試驗吧，不是都說豬最笨嗎？; 覓工說完又把致聰盔的具體 操作方法教給皮皮魯和魯西西。
　　; 您放心，我們一定儘快完成試驗。; 皮皮魯這才知道什麼叫奉獻。
　　; 謝謝。; 覓工目送皮皮魯和魯西西拿著致聰盔離開名人大腦實驗室。
　　第三章皮皮魯和魯西西進３０９暗室已經兩個小時了，就在爸爸和媽媽坐立 不安著手擬訂援助計劃時，皮皮魯兄妹從３０９暗室裡出來了。
　　爸爸媽媽鬆了一口氣。
　　; 銀門裡是什麼？; 爸爸估計銀門後邊總不會是一座銀城吧。
　　“你們猜。; 皮皮魯給自己倒了一杯涼開水，一仰脖兒全喝光了。
　　; 這是什麼？; 媽媽看見了魯西西手裡的致聰盔。
　　; 銀門裡是摩托城！; 爸爸由此判斷。
　　; 不對。; 魯西西搖頭。
　　; 拳擊城？; 爸爸發揮想象。
　　皮皮魯搖頭。
　　; 賽車場？; 爸爸尋找著所有與頭盔有關的專案。
　　; 我說了？; 魯西西請示哥哥。
　　; 說吧。; 皮皮魯把榮譽讓給了妹妹。
　　; 銀門裡是名人大腦實驗室。; 魯西西字正腔圓地把每一個字說得清清楚楚。
　　; 名人大腦實驗室？; 爸爸和媽媽異口同聲地重複了一遍、語氣全是由驚愕 組成的。
　　魯西西把她和皮皮魯在銀門裡的經歷講了一遍。
　　爸爸和媽媽的目光全落在致聰盔上。
　　; 覓工的這項研究如果能成功，肯定將大大計進人類歷史的程序。; 爸爸深 有感觸地說。
　　; 把自己封閉在暗室裡，潛心研究能使人類的所有成員都聰明的方法，真是 偉大的科學家！; 媽媽一邊擦眼角一邊稱讚覓工的品質。
　　; 咱們應該抓緊時間做試驗，覓工的體力快不行了，我想讓他在離開人間之 前享受成功的喜悅。; 皮皮魯說。
　　; 農貿市場有賣活豬的，我去買一頭運回來，咱們在家做實驗。; 爸爸邊說 邊穿大衣。
　　“我跟你去。; 皮皮魯說。
　　半小時後，皮皮魯和爸爸從農貿市場將一頭中等身材的活豬運到家中。
　　這頭豬目光呆滯，對於變化了的環境一點兒也不驚訝，一看就是最笨的那類 豬。
　　; 咱們就管它叫大傻吧！; 魯西西愛給動物起名字。
　　; 準備試驗。; 爸爸宣佈。
　　皮皮魯拿起致聰盔，朝大傻走去。
　　爸爸挽起袖子，他準備在大傻不配合時強其它合作。
　　大傻的確傻得可以，它對於頭上的外來物採取了寬容的態度。
　　致聰盔戴在了大傻的頭上。
　　魯西西給致聰盔接上電源。
　　; 通電！; 爸爸發令。
　　皮皮魯打開了致聰盔上的開關。頭盔發出; 噼裡啪啦; 的聲音，像電焊槍工 作時那種聲音。
　　媽媽看錶計時。
　　大傻顯然沒感到任何痛苦，相反，它好像特別舒服，時不時搖搖它那與身體 不成比例的尾巴。
　　; 但願致聰盔能成功地在大傻的腦子上刻出一個Ｚ。; 皮皮魯自言自語。
　　; 時間到了。整整１０分鐘。; 媽媽宣佈。
　　皮皮魯關閉致聰盔上的開關。爸爸的眼睛死盯著大傻。
　　大傻眼睛裡那種呆滯的目光的確不見了，它依次注視著皮皮魯全家每位成員 一遍。
　　四個人的心; 怦怦; 直跳，他們感受到了大傻身上的變化。
　　; 存在著的就是合理的。; 大傻突然冒出一句話。
　　; 大傻說話了！; 魯西西喊。
　　; 這是哲學語言。; 爸爸驚呼，; 是大哲學家薩特的一句名言！; “太棒了！ 成功啦！; 皮皮魯跳到床上翻跟頭。
　　; 覓工太有本事了，如果致聰盔把豬都能弄得會說話了，那人戴上就更不用 說了！; 媽媽情緒很激動。
　　; 人有什麼本事，他就要受這種本事的罪。; 大傻說的第二句話。
　　這句話太深奧太深刻太深玄了。皮皮魯全家的每一位成員頭一次感到自己的 大腦在一句看似普通的話面前顯得那麼蒼白無力那麼不夠用那麼淺薄那麼玩不轉。
　　; 我去告訴覓工。; 皮皮魯時刻惦念著那個為了使全人類的大腦都聰明而耗 儘自己心血的老頭。
　　; 等等，咱們應該測試一下大傻的綜合智力。目前它只在哲學方面顯示出優 勢，別隻是黑格爾的複製品吧！; 爸爸想得周全。
　　; 覓工說了，他是綜合了所有偉人的大腦製出致聰盔的。
　　大傻應該具備所有種類偉人的特長。; 魯西西說完開啟自己的書包，翻出一 本數學書，她挑了一道最難的數學題抄在一張白紙上遞給大傻。
　　大傻幹了一件令皮皮魯全家瞠目結舌的事情：它用兩條後腿站了起來，兩條 前腿顯然告別了作為腿的歷史，改換門庭當了手。這無疑是一場革命。
　　大傻在沙發上坐下來，伸手接過魯西西遞過來的數學題。
　　皮皮魯遞給它一支筆。
　　大傻準確無誤地將答案寫在紙上。
　　; 哇，它可是一天學也沒上過呀！; 魯西西拿著驗證過的答案驚呼。
　　大傻隨手拿起茶几上的一張報紙，報上的一條文字吸引了它。
　　; 徵集奧運會會歌，中選者可獲得２０萬美元。; 大傻讀出了聲。
　　; 它已經認字了。; 皮皮魯準備馬上給自己戴致聰盔通電。
　　; 給我一張紙一支筆。; 大傻伸手。
　　皮皮魯放下致聰盔，給大傻找了紙和筆。
　　只見大傻在紙上刷刷地寫著什麼。
　　; 五線譜！; 皮皮魯叫起來。
　　大傻轉眼功夫就把五線譜佈滿了那張紙，它寫完後看了一遍，修改了幾處， 然後把紙遞到皮皮魯的媽媽面前，說：; 這是我譜寫的奧運會會歌，咱們得掙這 ２０萬美元。; 媽媽喜歡唱歌，對五線譜瞭如指掌。可大傻是怎麼知道在這四個 人當中媽媽最識譜呢？
　　媽媽一邊看大傻譜的奧運會會歌一邊哼唱，那旋律使皮皮魯、魯西西和爸爸 如醉如痴。
　　; 這歌真給奧運會提份兒！; 皮皮魯斷言。
　　; 歌名是什麼？; 魯西西問大傻，; 奧運會會歌必須有一個響噹噹的歌名。 ; “《地獄裡的天堂》。; 大傻一錘定音。
　　; 沒治了。; “絕了。; 眾口交譽。
　　; 我要去會歌徵集處送作品。; 大傻從沙發上站起來。
　　; 這。……; 大家傻眼了。
　　一頭豬去奧運會會歌徵集處送作品，其結果可想而知。
　　; 怎麼啦？; 大傻看著皮皮魯全家，它明白了，; 你們怕我出洋相是不是？ 你們作為人活了這麼多年，但你們並沒有意識到一個真理：只要你有本事，不管 你是不是人，大家都會尊重你。; 爸爸若有所思地點點頭。
　　第四章大傻在皮皮魯全家的陪同下，乘坐計程車來到奧運會會歌徵集處。
　　一位禿頂的音樂專家坐在辦公桌後邊負責接收應徵作品。
　　爸爸為了不嚇著禿頂音樂家，他替大傻將《地獄裡的天堂》交給禿頂音樂家。
　　禿頂音樂家只哼了前奏就猛然擡起頭問：; 是你譜的？; “不是。; 爸爸搖 搖頭。
　　“作者來了嗎？; 禿頂音樂家問。話語裡全是激動。
　　皮皮魯把大傻計到禿頂音樂家面前。
　　; 是它寫的。; 皮皮魯對禿頂音樂家說。
　　禿頂音樂家看見一頭直立的豬站在他的辦公桌前邊，吃了一驚。
　　; 你們不能在這兒無理取鬧！; 禿頂音樂家警告說。
　　; 這歌確實是我寫的。你們是徵集會歌還是徵集種族？; 大傻問禿頂音樂家。
　　禿頂音樂家頭上殘餘的頭髮在一秒鐘之內全叛變了。禿頂音樂家變成了禿頭 音樂家。
　　; 你最好打電話請示一下你的頭兒。; 皮皮魯看出這位禿頭音樂家接受新事 物的能力極差。
　　一句話提醒了禿頭音樂家，他打電話叫來了會歌徵集處處長——一位有影響 的作曲家。
　　不知為什麼，處長聽到豬作曲一點兒也不吃驚，他還說他早就對人類籍作曲 家沒有信心了，還說他正準備開發人類以外的生命為奧運會寫會歌，比如鯨魚啦， 海豚啦什麼的。
　　處長哼唱了一遍《地獄裡的天堂》，他的臉上大放光彩。
　　他說這就是本屆奧運會會歌還說如果組委會通不過他就絕食還說由一頭豬譜 寫奧運會會歌是人類的榮幸還說既然每屆奧運會都選一個動物為吉祥物幹嗎不能 讓一頭豬為奧運會寫會歌。……處長讓禿頭音樂家登記了大傻的名字和住址，他 叮囑大傻回去等著領那２０萬美金。
　　大傻和皮皮魯全家從奧運會會歌徵集處出來後，爸爸趕忙招手叫計程車，他 怕行人圍觀大傻。
　　計程車開了沒幾步，大傻看見路邊一座建築旁停著許多小車。
　　; 那裡邊在幹什麼？; 大傻問皮皮魯。
　　皮皮魯認識這座建築是棋館，他想起來現在棋館裡正在舉行國際象棋世界冠 軍爭奪戰。皮皮魯告訴大傻。
　　; 我要去和世界冠軍較量下棋。; 大傻讓司機把車開到棋館門口。
　　誰也無法阻止大傻。
　　冠軍爭奪戰剛剛結束。冠軍捧著鮮花準備享受在別人的國家裡升自己的國旗 的那種; 合理侵略; 的心情。
　　; 有人向你挑戰。; 冠軍的教練小聲對冠軍說。
　　“不服氣？; 冠軍不屑一顧。
　　; 是一頭豬。; 教練說。
　　; 侮辱我？; 冠軍火了。
　　; 好像不是一般的豬。; 教練提醒冠軍。
　　; 我不能和一頭豬下棋。; 冠軍維護自己的尊嚴。
　　棋館裡失望的東道主棋迷們起鬨了，他們本來就對異國選手登上了冠軍寶座 不服氣，他們尋找一切可以出氣的機會。
　　冠軍不得不和大傻下一盤，否則他出不了棋館，連警察都採取面朝他的姿勢 站著。
　　只走了三步，國際象棋大師就知道坐在自己對面的這頭豬不是等閒之輩了。
　　從第四步開始，冠軍的車馬相紛紛戰死，到第１６步時，冠軍的王忍受了喪 妻之苦。到了第２１步時，冠軍的王戰死沙常棋館裡一片沸騰。
　　大傻被記者包圍了。
　　正在進行現場直播的電視臺已經把大傻輕取國際象棋大師的場面輸送到千家 萬戶的電視機裡。
　　神豬的出現震驚了世界。
　　; 我看大傻是脫不了身了。; 爸爸說。
　　; 它好像很願意站在全世介面前呼風喚雨。; 媽媽不大喜歡大傻這種氣質。
　　; 你別忘了大傻的腦子是按照名人的大腦複製的，它當然喜歡出風頭。; 皮 皮魯說。
　　; 咱們得趕快回家，如果它說出來它是怎麼變聰明的，人們非把咱們家的房 子擠垮了不可。; 魯西西說。
　　一句話提醒了全家，爸爸一揮手：; 快回家！先把致聰盔藏起來。不然為搶 它非出人命不可。; 皮皮魯一進家門就先開啟電視機，不知出於什麼原因，大傻 對於是什麼使它從一頭蠢豬變成神豬的緘口不談。
　　全家鬆了一口氣。
　　電視臺的主持人認為這頭智力超常的豬的出現是地球生命史上的一次重大革 命。各國電視臺排隊租用通訊衛星，爭先恐後地向本國觀眾轉播實況。
　　那座棋館一舉成名，館長向大傻宣佈從此該棋館就是大傻的別墅。大傻坦然 笑納了，他還謝絕了總統邀請它下榻總統府的好意。
　　一位極富盛名的哲學家經過抽籤榮幸地成為第一個同大傻交談的人。大傻吐 出的每一個字都充滿哲理都是箴言，那位哲學家茅塞頓開對於大傻對人生對宇宙 對生對死的見解五體投地心悅誠服，他認為大傻將人類的哲學思想向前計進了１ ０００年，他還由此斷定人類有了如此先進的世界觀和方法論將提前進入２６世 紀。
　　眾多出版社爭相向大傻約稿，搶著出版《大傻文集》《大傻文遜《大傻哲學 思想》。大傻極其精明地同一家有實力的出版社簽訂了版權合同，它還當眾用一 小時寫成了一部洋洋５０萬字的著作，專家們拜讀了書稿後認定大傻是地球有史 以來最偉大的思想家、哲學家、社會學家、軍事學家、預言學家、經濟學家。… …
　　專家們紛紛無地自容紛紛自嘆不如有一位大名鼎鼎的思想家說如果大傻是大 學生那他連胎教的水都夠不上。
　　出版社用６個小時的奇速出版了大傻的這部名為《人類前進指南》的著作， １００名翻譯家協同作戰將《人類前進指南》翻譯成１００種語言出版。排隊購 書的人不是排在書店而是排在印刷廠的裝訂線終端，出一本買一本。誰都知道， 早看這本書早佔便宜，晚看準吃虧。人類這才知道思想的力量這才知道書籍的力 量這才知道哲學的力量。
　　皮皮魯的爸爸也出去搶購了一本大傻的著作拿回家來，那本墨跡未乾的書全 家人只看了８頁就心潮澎湃，大傻對人類對宇宙對生命對地球的分析真是太透徹 太精闢太入木三分了。皮皮魯的爸爸兩眼發直嘴張開半天才說了一句話：; 生命 原來是這樣！社會原來是這樣！; “智慧的頭腦是人類最寶貴的財富。; 皮皮魯 有感觸地說。
　　第五章大傻在短短的幾個小時裡成為全世界矚目的焦點，它的腦子太聰明瞭， 各國各個階層各行各業的人通過各種渠道各種途徑各種方式向它求教。大傻成了 人類的第一智囊。
　　有一個國家經濟落後人民貧困，大傻只趴在那個國家總統的耳朵上說了２０ 個字，那窮總統回國一試，該國經濟立刻騰飛，轉眼就跨入發達國家的行列。該 國國內市場立即飽和於是轉而尋求國外市常可是所有的窮國在嘗試了大傻面授機 宜的經濟政策後都在一夜之間變成了富國，都要尋求國外市場都不再進口別國的 產品。產品生產了賣不出去意味著什麼連三歲小孩都清楚。人一直窮沒事，富了 再窮就不會那麼太爽了。國與國之間的關係日趨緊張，誰都想用本國的產品來佔 領別國的市場，誰都想把別國的產品擠出本國的市常於是關稅越來越高最惠國待 遇越來越少不少國家已經動了用坦克和轟炸機將本國產品運送到別國的念頭，甚 至有一個國家想把該國生產的可樂型飲料和高幫真皮旅遊鞋綁在洲際導彈上發射 到別的國家的市場上去。
　　大傻還幫助人類開發了一種新能源，這種新能源的出現把煤、石油和核動力 打入了十八層地獄，這種能源本來應該在２９世紀才輪到人類使用，可是大傻超 前的智力硬是將它開發出來了。
　　大傻還發明瞭一種極現代化的全自動機，這種機器的使用導致了１０億工人 的失業。失業人員百無聊賴，他們酗酒他們賭博他們搶銀行他們殺人越貨。
　　時裝設計師們在大傻的指點下計出了一種全透明無纖維的服裝，說白了，這 種服裝就是什麼也不穿。大傻認為，人類社會到了最高階階段就是什麼也不穿， 就是迴歸自然。時裝設計師們說好事不能全讓人類的子孫後代佔了，既然咱們已 經知道了人類發展到高階階段的內容，就沒有必要一步一步走過去，不如提前進 入高階階段，也好將上帝恩賜給人類的幸福從子孫手中分得一半。
　　於是，幾個國家率先進入了人類社會的高階階段，國家憲法規定任何人不得 著裝違者處以極刑。自從頒佈了該法令，這幾個國家的出生率呈洪水勢頭上升， 而且大多數新生兒只知其母不知其父。
　　皮皮魯全家被大傻在地球上的種種叱吒風雲的行為弄得目瞪口呆。爸爸的朋 友由於經理買了一臺能頂１００００個人用的超級電腦而被解僱。媽媽的朋友所 在的醫院由於大傻發明了一種人一生下來只需要服用一丸就可以終身不生病能活 到２００歲的免疫長壽丸而倒閉。皮皮魯和魯西西倒挺高興，不少學校由於人類 光生不死而改為養老院。他們學校也快出現這麼一天。
　　; 致聰盔呢？; 皮皮魯也要把自己變成偉人，可他找不到致聰盔了。
　　; 我給藏起來了。; 爸爸嚴肅地說。
　　; 為什麼？; 皮皮魯急了。
　　“一個大傻就把地球弄成這個樣子，要是再出一個，地球非兩半不可。; 爸 爸沒想到大傻的出現會導致他失業。
　　; 大傻的見解的確先進，它發明的那些新技術每一項都稱得上是一次工業革 命，可為什麼地球會變成這個樣子呢？; 媽媽嘆氣。
　　皮皮魯陷入了沉思，他眼睛一亮：; 我覺得歷史前進是有正常速度的。加速 歷史的程序等於是加速人類的死亡。; “皮皮魯的話有道理！; 爸爸被兒子的話 提醒了，; 假如上帝只分配給每一個時代２０個偉人，可有人卻把偉人的數量增 加到１００個，人類歷史的程序就會突然加快，人類承受得了嗎？; ”沒錯，大 傻把人類在２９世紀才應該使用的能源提前到現在就使用了，這不是縮短了人類 的歷史嗎？
　　縮短就是減壽呀！; 魯西西說。
　　; 我看，這也是一種生態平衡：普通人使歷史程序不致於太快，偉人使歷史 程序不致於太慢，雙方的數量是上帝定好的。一旦打奇這個平衡，人類將面臨災 難。
　　; 皮皮魯總結道。
　　; 照你這麼說，普通人對人類歷史的貢獻一點兒也不比偉人少？; 媽媽問。
　　; 當然。甚至可以說，普通人對人類歷史的貢獻比偉人還要大。你想想，如 果人類全是偉人，早上刀耕火種，上午就發明電影，中午坐上飛機，下午出發去 月球，晚上爆發中子戰爭，一天就活完了。; 皮皮魯侃侃而談。
　　爸爸媽媽和魯西西連連點頭，他們不得不承認皮皮魯的話含有真理性。
　　突然，全家人不約而同地站起來。
　　; 去找覓工！; 四條聲帶異口同聲。
　　他們要把致聰盔在人間的試驗結果告訴覓工，他們要請求覓工將致聰盔改造 成致痴盔，他們要不惜一切代價給大傻戴上致痴盔，把它大腦裡的那個Ｚ溝回打 掉，當然，照大傻現在的智力來說，這是一件比打穿地球還難的事，但皮皮魯全 家一定要前赴後繼地完成這件事，是他們打奇了地球生命中普通人與偉人的比例， 並由此給人類帶來了災難，他們有責任糾正這個錯誤。
　　當皮皮魯兄妹和父母來到３０９暗室銀門裡的名人大腦實驗室時，覓工已經 奄奄一息了。
　　當他看見皮皮魯兄妹時，他的眼睛裡發出了期待的光。
　　皮皮魯不忍心刺激一個臨死的人。
　　; 成功了嗎？; 覓工問。“幸虧還只是一頭豬變成了偉人，如果用人做實驗， 後果更不堪設想。; 媽媽說。
　　; 致聰盔呢？; 覓工問。
　　爸爸將致聰盔遞給覓工。
　　覓工要摔致聰盔。
　　; 您別摔，把它改成致痴盔吧，我們要盡一切努力讓那頭偉豬恢復原態。否 則人類真完了。; 皮皮魯制止覓工。
　　覓工眼裡閃出一絲希望。
　　; 好主意。; 他掙扎著想從床上坐起來，但力不從心。
　　爸爸媽媽對覓工的身體狀況能否承擔將致聰盔改造成致痴盔的歷史重任表示 懷疑。
　　媽媽是醫生，她給覓工進行了體檢。
　　; 情況很危險，估計他只能再活一個小時。; 媽媽小聲告訴家人。
　　一個小時！即使是偉豬也不能在一小時之內把致聰盔改造成致痴盔。
　　; 有辦法了，我去人間找一粒大傻發明的免疫長壽丸給覓工吃！; 皮皮魯撒 腿就跑。
　　用大傻發明的藥挽救覓工的生命，再讓覓工發明使大傻變傻的儀器。人類的 哲學。
　　皮皮魯能在一小時之內拿著免疫長壽丸趕回名人大腦實驗室嗎？
　　現在還不得而知。
　　不過有一點可以告訴你，皮皮魯在奔跑時為自己是一個普通人感到自豪。他 終於知道了，作為一個普通人，他對歷史的貢獻與偉人對歷史的貢獻是對半兒分 的。
　　皮皮魯點點頭。
　　; 謝謝你們。; 覓工臉上呈現幸福狀，他準備死了。
　　; 您不能死！; 皮皮魯全家一起制止覓工離開生命。
　　; 為什麼？; 覓工睜開眼睛。
　　魯西西不得不將那頭豬變成偉人後的所作所為告訴覓工。
　　覓工傻眼了。
　　; 這麼說，我想計動人類歷史前進，其結果卻是縮短了人類歷史？; 覓工喃 喃自語。
　　; 您的願望是好的。; 皮皮魯的爸爸安慰覓工。
　　; 效果卻不好。; 覓工嘆了口氣，; 我怎麼如此天真？！; “幸虧還只是一 頭豬變成了偉人，如果用人做實驗，後果更不堪設想。; 媽媽說。
　　; 致聰盔呢？; 覓工問。
　　爸爸將致聰盔遞給覓工。
　　覓工要摔致聰盔。
　　; 您別摔，把它改成致痴盔吧，我們要盡一切努力讓那頭偉豬恢復原態。否 則人類真完了。; 皮皮魯制止覓工。
　　覓工眼裡閃出一絲希望。
　　; 好主意。; 他掙扎著想從床上坐起來，但力不從心。
　　爸爸媽媽對覓工的身體狀況能否承擔將致聰盔改造成致痴盔的歷史重任表示 懷疑。
　　媽媽是醫生，她給覓工進行了體檢。
　　; 情況很危險，估計他只能再活一個小時。; 媽媽小聲告訴家人。
　　一個小時！即使是偉豬也不能在一小時之內把致聰盔改造成致痴盔。
　　; 有辦法了，我去人間找一粒大傻發明的免疫長壽丸給覓工吃！; 皮皮魯撒 腿就跑。
　　用大傻發明的藥挽救覓工的生命，再讓覓工發明使大傻變傻的儀器。人類的 哲學。
　　皮皮魯能在一小時之內拿著免疫長壽丸趕回名人大腦實驗室嗎？
　　現在還不得而知。
　　不過有一點可以告訴你，皮皮魯在奔跑時為自己是一個普通人感到自豪。他 終於知道了，作為一個普通人，他對歷史的貢獻與偉人對歷史的貢獻是對半兒分 的。

銅門
　　第一章
　　在皮皮魯全家的協助下，覓工終於將致痴盔做出來了。
　　; 拜託你們了，一定要給那頭豬戴上。; 覓工說完就閉上了眼睛。他是懷著 負疚的心情離開人世的。
　　皮皮魯全家向覓工的遺體告別後，拿著致痴盔離開了３０９暗室，回到家裡。
　　“給大傻戴這頭盔可不是一件容易的事。; 爸爸說。
　　; 它的腦子現在這麼聰明，輕易不會上當。; 魯西西同意爸爸的判斷。
　　; 我去試試。; 皮皮魯說，; 咱們也有優勢，這致痴盔不用通電，戴上就傻， 比致聰盔先進。; 爸爸點點頭。
　　; 我和你一起去。; 魯西西說。
　　; 你們要當心，大傻雖然是一頭豬，可如今它也算得上是大人物了，天天上 電視上報紙。; 媽媽提醒皮皮魯和魯西西。
　　; 我們會見機行事的。; 皮皮魯從冰箱裡拿出兩個麵包裝進兜裡，然後拎著 致痴盔和魯西西離開了家。
　　; 你也真放心。; 媽媽說爸爸。
　　; 這是千載難逢的鍛鍊機會。; 爸爸從視窗望著皮皮魯和魯西西的身影說。
　　皮皮魯和魯西西走在便道上，一陣摩托車聲從他們身後傳來。當摩托車經過 皮皮魯身邊時，皮皮魯手上的致痴盔被騎摩托車的小夥子順手牽羊地拿走了。
　　; 你幹什麼？; 皮皮魯衝上去。
　　騎摩托車的小夥子將車停在路邊，他一隻腳支著地，嘻笑臉地問皮皮魯：; 小兄弟，這頭盔太棒了，哪兒買的？; “沒賣的！還給我！; 皮皮魯跑到小夥子 身邊往回搶頭盔，小夥子用右手把頭盔舉起來，皮皮魯夠不著。
　　; 怎麼樣，賣給大哥我吧？我出１００元大洋。; “不賣。給１００００也 不賣。; 皮皮魯說。
　　; 那可就別怪我不客氣了。; 小夥子的臉色變了，; 大哥我借戴幾天。; “不行！
　　; 皮皮魯堅決不幹。
　　小夥子把致痴盔往自己頭上一戴，著摩托車就走。
　　皮皮魯急了，這頭盔如果丟了，可是直接關係到人類的命運呀！
　　摩托車開出去不到１５米，摔倒了。
　　; 致痴盔起作用了！; 魯西西喊。
　　皮皮魯用最快的速度跑到小夥子身邊，從他頭上摘下致痴盔。
　　小夥子從地上爬起來，衝皮皮魯傻笑。
　　交通警察以為出了交通事故，走過來問小夥子：; 是你的摩托車嗎？; 小夥 子搖頭：; 不是。; “誰的車？; 交通警察指著倒在地上的摩托車問。
　　; 是他的車。; 魯西西告訴警察，; 我看見他騎過來的。; “是你的車？; 交通警察再次問小夥子。
　　; 絕對不是，你別聽她胡說。; 小夥子傻得不輕。
　　; 這頭盔是你的？; 交通警察注意到皮皮魯手中的頭盔，根據常規判斷，騎 摩托車的人才戴頭盔。
　　皮皮魯點頭。
　　; 這摩托車是你的？; 警察問。
　　; 不是。; 皮皮魯否定。
　　; 我看看你的頭盔。; 警察顯然從未見過這麼大的頭盔。
　　; 不行。; 皮皮魯往後退。
　　; 為什麼？; 警察越發對頭盔感興趣了，他強行從皮皮魯手中拿過頭盔。
　　; 別往頭上戴！; 魯西西發出警告。
　　; 為什麼？; 警察雙手舉起頭盔一邊往自己頭上戴一邊看魯西西。
　　“別戴！; 皮皮魯上去搶頭盔。
　　就像所有人都是越不讓幹越想幹那樣，警察把致痴盔扣在了自己頭上。
　　; 完了！; 魯西西衝皮皮魯聳聳肩，; 地球上少了一個交通警察！; “把頭 盔還給我，頭盔是我的。; 皮皮魯向警察伸出手來警察乖乖地把頭盔摘下來遞給 皮皮魯。
　　一輛小轎車開過來。警察打手勢示意小轎車停車。
　　司機畢恭畢敬地下車走到警察面前，一臉的謙意。
　　; 你違章了。; 警察威嚴地說。; 駕駛執照。; 司機忙從貼身的衣兜裡掏出 駕駛執照，雙手奉獻給警察。
　　警察連看都不看，把駕駛執照裝進自己的口袋。
　　; 這。……; 司機傻眼了。
　　; 你知道你怎麼違章了嗎？; 警察使用爸爸教訓兒子的口氣。
　　; 不知道。; 司機確實不知道。
　　; 你闖綠燈了！; 警察說。
　　; 闖綠燈？; 司機愕然。
　　; 對，你闖綠燈了！這是嚴重的違章，必須吊扣你的駕駛執照！; 警察的大 腦顯然已被致痴盔弄傻了。
　　; 咱們先回家吧。我看這麼拎著致痴盔在大街上走太危險。; 魯西西小聲對 皮皮魯說。
　　皮皮魯同意。
　　這幾天正值酷暑，皮皮魯和魯西西滿頭大汗地回到家裡。
　　“怎麼樣？; 爸爸迫不急待地問。
　　媽媽給兒子和女兒遞毛巾擦汗。
　　皮皮魯把他和魯西西剛才離家後的經歷講了一遍。
　　; 那位交通警察太不幸了。; 媽媽於心不忍地說，她認為那騎摩托車的小夥 子是罪有應得。
　　; 這頂致痴盔再不能離開咱們家了，太危險。; 爸爸把致痴盔藏在床底下。
　　; 那大傻怎麼辦？; 魯西西一邊吹電扇一邊說。
　　; 只有想辦法把大傻弄到咱們家裡來再給它戴致痴盔。; 皮皮魯大口大口喝 冰鎮汽水。
　　; 如果它不肯戴呢？; 媽媽覺得大傻輕易不會上當。
　　; 那就想辦法把它關進３０９暗室，關上一個月，它就會離開這個世界的。 ; 爸爸想出了毒招兒。
　　; 殺豬不犯法吧？; 皮皮魯提出法律問題。
　　大家對視了片刻，異口同聲地說：; 合法。; 第二章皮皮魯的確神通廣大， 他在第二天的中午終於把大傻誆回家中。
　　大傻的一舉一動都透著偉人的氣質，它坐在沙發上，氣宇軒昂。
　　“我們覺得你的頭特別寶貴，因此為你訂做了一個頭盔，保護你的頭。; 爸 爸把致痴盔遞給大傻。
　　大傻翻過來倒過去看致痴盔。
　　; 你試試大小合適不合適。; 皮皮魯鼓動大傻把致痴盔戴在頭上。
　　; 正合適。; 大傻目測了一下頭盔的內徑，; 謝謝你們。不過，我用不著這 個，還是給皮皮魯留著玩吧。; 大傻把致痴盔遞到皮皮魯手上。
　　; 你戴上試試，可能稍微大一點兒。; 大傻對皮皮魯說。
　　; 我用不著這玩意，你是偉人，你的頭應該重點保護。; 皮皮魯把致痴盔還 給大傻。
　　大傻不接致痴盔。
　　皮皮魯無奈。
　　爸爸咳嗽了一聲，這是２號方案出臺的暗號。
　　; 我們在壁櫥裡發現了一個暗室。; 魯西西對大傻說。
　　; 暗室？; 大傻眼睛一亮，; 裡邊有什麼？; “金子，整整一座金城。; 皮 皮魯一邊說一邊觀察大傻的神情，他最怕大傻對錢不感興趣。
　　; 真的？; 大傻表示出它對黃金的濃厚興趣。偉豬也愛錢。
　　; 不信你自己進去看看。; 皮皮魯開始牽著大傻的鼻子走了。
　　; 暗室在哪兒？; 大傻站起來。
　　爸爸拉開壁櫥的門。
　　３０９暗室的門事先已經打開了。
　　大傻在壁櫥前站了一分鐘，它憑直覺感到暗室裡確實有黃金。
　　; 我下去看看，給我手電。; 大傻說。
　　媽媽遞給大傻手電。
　　大傻接過手電，走到３０９暗室的入口處。它用手電往暗室裡照。
　　皮皮魯全家人都屏住呼吸，他們生怕大傻改變主意。
　　大傻走進３０９暗室。
　　爸爸一個箭步衝進壁櫥，關上了３０９暗室的大門。
　　大傻被關在３０９暗室裡了。
　　大家鬆了一口氣。
　　; 它從裡面能找到開門的開關嗎？; 魯西西為大傻的智商擔心。
　　; 我把裡邊的開關砸壞了，它找到也沒用了。; 爸爸一邊擦汗一邊說。
　　; 咱們也夠損的。大傻現在可是世界名流呀！; 皮皮魯說。
　　; 豬都能當世界名流，這世界也快完了。; 爸爸又檢查了一遍３０９暗室的 門關好了沒有。
　　; 我心裡也覺得挺不好受的。; 魯西西一想把大傻關進３０９暗室，心裡就 挺不是滋味兒。
　　; 你的心情我理解。; 媽媽對女兒說，; 說實話，我也覺得這事有點兒那個。 不過，大傻畢竟只是一頭豬，即使它會說全人類所有的語言，即使它頭上頂著世 界上所有的頭銜，它也還是一頭豬。再說了，如果咱們不把它關起來，這個世界 的前途會被它毀了的。; 魯西西點頭。
　　全家默默地坐在壁櫥旁邊，一直坐到晚上１０點，沒人說話。
　　; 該睡覺了。我估計大傻是出不來了。; 爸爸打奇沉寂。
　　皮皮魯走進自己的臥室。他躺在床上翻來覆去好長時間睡不著。不知是因為 天熱還是由於大傻被關在３０９暗室裡。
　　深夜，皮皮魯被凍醒了，他感受到一陣刻骨銘心的寒冷，像是三九天。
　　皮皮魯以為自己發燒生病了，否則任何人也不會在酷熱的夏天感到冷。他想 去向媽媽要體溫表，當他的眼光無意中投向窗外時，他愣了。
　　窗外飛舞著滿天的鵝毛大雪。
　　皮皮魯連續做了一系列的判斷自己是否在夢中的動作後，清醒地意識到，自 己是在現實中。
　　皮皮魯計開窗戶，一股寒氣侵入他的房間，雪花也爭先恐後地往屋裡擠。
　　皮皮魯打了個哆嗦，他在屋裡竟然找不到一件可以禦寒的衣服。要知道，現 在是夏天呀！
　　皮皮魯看到窗外是一個銀色的世界，綠色的樹葉已經被雪染白了，就像一個 個小夥子大姑娘在青春年華時白了頭，別有一番情致。
　　夏天時盼冬天，冬天到了又覺得夏天好。皮皮魯連打了十幾個噴嚏。
　　魯西西的房間也傳出打噴嚏的聲音。
　　皮皮魯跑進走廊敲爸爸媽媽臥室的門。
　　; 出事了？; 爸爸從夢中醒來。
　　“冬天來了！; 皮皮魯喊。
　　; 冬天？; 爸爸這才感覺到溫度的變化。
　　; 這是怎麼回事？; 爸爸和媽媽看著窗外的雪一邊打哆嗦一邊發呆。
　　; 媽媽，給我找羽絨服。; 皮皮魯說。
　　; 羽絨服都洗乾淨收起來了，現在是夏天，穿什麼羽絨服呀？; 媽媽認為天 再冷現在也是夏天，夏天只能穿夏裝。
　　; 現在的溫度比冬天還低。; 皮皮魯嘴脣已經發紫了。
　　; 你就把棉衣找出來吧，我也凍得受不了啦。; 爸爸對媽媽說。
　　媽媽只得從衣櫃裡翻出羽絨服。
　　這座城市的人都被凍醒了。剛才熱得睡不著，現在冷得睡不著。人真難伺候。
　　廣播電臺的早新聞告訴聽眾，這是一次全球性的天氣突變。
　　皮皮魯和爸爸決定穿冬裝上學上班。而魯西西和媽媽則堅持穿夏裝。
　　; 會凍死的！; 爸爸反對騙子和女兒穿裙子出門。
　　; 現在是夏天！; 媽媽指著日曆強調。
　　; 可氣溫是零下１０度！; 爸爸說。
　　; 就是零下１００度也是夏天。夏天就只能穿夏裝。誰見過７月穿羽絨服的？
　　; 媽媽振振有詞。
　　; 管他冬天夏天，什麼溫度就穿什麼衣服。; 皮皮魯的哲學。
　　; 女人喜歡在冬天穿夏裝，你讓她們夏天穿冬裝，這不是５８豬王照像等於 要人家的命嘛。; 爸爸衝兒子擠眼睛。
　　; 給氣象臺打個電話，問問是怎麼回事。; 皮皮魯撥氣象臺的號碼。
　　永遠佔線。
　　給氣象臺打電話詢問天氣的人成千上萬，氣象臺又說不出個所以然，乾脆把 話筒放在桌子上罷工。
　　電視臺的電話線也快被擠奇了。播音員只能說各路專家正在緊急研究這一奇 特的氣象現象，還說夏季奧運會準備改為冬季奧運會，還說裙服展銷改為羽絨服 展銷。……不管怎麼說，皮皮魯喜歡雪。
　　中午，電視臺告訴大家，專家研究的結果出來了：這是大自然對人類奇壞生 態平衡的一次懲罰。
　　皮皮魯覺得沒道理。
　　; 還有專家認為這是地震的前兆。; 爸爸在飯桌旁把報紙遞給媽媽。
　　全市只上半天班半天學，一場雪鬧得人心慌慌，無法工作無法上課。除了星 期日，皮皮魯全家難得像今天這樣全家一起吃午飯。
　　皮皮魯的目光突然發直。
　　; 你是不是感冒了？; 媽媽問，今天感冒的人特別多。
　　皮皮魯不說話。
　　; 你怎麼了？; 爸爸碰碰兒子的肩膀。
　　皮皮魯還是不吭聲。
　　家人順著皮皮魯的眼神看去，發現他的目光落在壁櫥的門上。
　　皮皮魯在看３０９暗室。
　　第三章全家人的目光都隨著皮皮魯的目光落在了壁櫥上。
　　心有靈犀一點通。
　　; 你懷疑天氣突然變化與大傻有關？; 爸爸問兒子。
　　; 大傻進了３０９暗室的當天晚上夏天突然變成了冬天，這不是巧合吧？; 皮皮魯若有所思地說。
　　; ３０９暗室裡還能操縱天氣？; 魯西西對哥哥的判斷持懷疑態度。
　　; 你別忘了，咱們還不知道銅門和鐵門裡邊是什麼呢！; 皮皮魯提醒妹妹。
　　; 我覺得咱們有必要進去看看。我擔心一會兒整個地球刮龍捲風。; 爸爸站 起來。
　　; 大傻如果衝出來怎麼辦？; 媽媽問。
　　; 咱們四個人聯合起來在體力上應該能對付它。; 皮皮魯有信心。
　　; 準備行動吧。; 爸爸開始分工。
　　半小時後，一切準備工作就緒。
　　每個人的頭上都纏上了厚厚的毛巾——防止大傻將致痴盔給皮皮魯及全家人 戴上。
　　致痴盔由爸爸拎著。
　　“開啟３０９暗室的門時，如果大傻沒有衝出來，我就和皮皮魯進去，你們 在外邊把暗室的門關上，咱們通過對講機聯絡。; 爸爸對媽媽說，; 我們不讓開 門，你們千萬別開。; 媽媽臉上全是永別的表情。
　　３０９暗室的門打開了，沒有大傻的身影，大家鬆了一口氣。
　　皮皮魯和爸爸進入了３０９暗室，暗室的大門在他們身後關上了。
　　皮皮魯和爸爸一前一後地沿著石階下到了四方形走廊。
　　沒有大傻。
　　; 爸爸，你看！; 皮皮魯指著銅門說。
　　銅門上的鎖被打開了。
　　; 大傻在銅門裡！; 爸爸斷定。
　　銅門裡邊對於皮皮魯和爸爸來說，是個陌生的世界。
　　; 告訴上邊，咱們準備進銅門。; 爸爸衝皮皮魯打了個對講機的手勢。
　　皮皮魯使用對講機告訴媽媽和魯西西，他和爸爸要進銅門了。
　　爸爸輕輕將銅門計開一道縫兒，裡邊沒反應，很靜。
　　銅門打開了，眼前的景象確實使皮皮魯和爸爸吃了一驚。
　　他倆在計開銅門之前充分發揮自己的想象力做了種種設想，都沒猜對。
　　銅門裡是一部升降電梯。
　　爸爸按了電梯的按鈕。
　　電梯門上方的一排指示燈開始依次閃亮。
　　大約過了一分鐘，電梯門打開了。
　　電梯很小，看樣子只能容納３個人。
　　皮皮魯和爸爸跨入電梯，爸爸按了執行按鈕。
　　電梯風馳電掣般地下降，皮皮魯感到頭有點兒暈。
　　一分鐘後，電梯停住了。
　　; 咱們起碼下降了８００米。; 爸爸估算。
　　電梯門開了，外邊是一間充滿神祕情調的房間。房間的牆壁上有許多莫名其 妙的圖案。
　　爸爸先走出電梯，皮皮魯跟在後邊。
　　; 那兒有一扇門。; 皮皮魯指給爸爸看。
　　他們攝手攝腳接近那扇門，門上的字使他們愕然。
　　地球執行控制室皮皮魯和爸爸對視。兩個人的目光裡全是驚歎號。
　　如果地球的執行是靠一個控制室控制的話，那麼他們接受過的所有關於地球 的歷史的學說都成了謬論。
　　; 這不可能！這是惡作劇。; 爸爸的頭腦裡有關地球的概念已經根深蒂固， 他不能接受任何違揹他已擁有的概念的; 異端邪說;. ;我進去看看。; 皮皮魯對 地球執行控制室特感興趣。
　　; 當心點兒。; 爸爸同意了。; 我在外邊接應你。; 皮皮魯計開地球執行控 制室的門，迎面是一張宇宙星際圖。
　　星際圖後邊是一座透明的玻璃房間。房間裡有一個造型奇特的操縱檯，大傻 正坐在操縱檯前擺弄著什麼。
　　它是背朝皮皮魯。
　　皮皮魯蹲在地上小心翼翼地接近玻璃房子，他想看看大傻究竟在幹什麼。
　　當皮皮魯的身體碰到玻璃房子的牆壁時，牆壁自動往兩邊移動，露出一條縫。
　　皮皮魯一步一步往玻璃房子裡挪，當他挪到大傻背後時，大傻忽然轉過身來。
　　; 我得謝謝你們把我關到３０９暗室裡來。; 大傻的臉上的確有感激之情。
　　; 為。……什。……麼。……; 皮皮魯極力掩飾自己的不自然。
　　; 你們使我發現了這個地球執行控制室，原來地球是一顆人造星球，就像人 造衛星一樣。真沒想到。; 大傻左手用力一計操縱檯，它的旋轉座椅飛快地轉了 ３６０度。
　　; 地球是人造星球！; 皮皮魯發呆。
　　; 這個控制室就是操縱地球執行的機構。不知是誰給地球設定了執行軌道， 這麼多年來，地球就一直沿著這個人設定的軌道執行。現在我改變了這個設定， 我操縱地球改變了它原來的軌道。; 大傻得意洋洋。
　　皮皮魯明白地球的夏天為什麼突然變成了冬天了。大傻改變了地球執行的方 向。
　　皮皮魯很激動，他終於知道了地球的奧祕，原來自己在課堂上學到的有關地 球的知識都是錯誤的，地球並不是宇宙裡的一顆行星，地球是一顆人造星球，它 有動力，還有操縱系統。
　　; 你現在要幹什麼？; 皮皮魯問大傻。
　　“我要把地球劫持到另一個星系去，讓它離開太陽系。; 大傻說。
　　; 離開太陽系！; 皮皮魯情不自禁地喊起來。
　　; 對，就是要離開太陽系！我要帶著地球上的幾十億人去投奔宇宙中最強大 的生命。; 大傻壯志滿懷。
　　; 這很危險！離開太陽，地球上的人類很可能無法生存！; 皮皮魯提醒大傻。
　　; 這個責任應該由你來承擔，誰讓你把我關到３０９暗室裡來的？告訴你， 地球現在正以極快的速度脫離太陽系。; 大傻笑眯眯地看著皮皮魯。
　　皮皮魯轉身要跑，大傻衝過來抱住皮皮魯的腰。
　　; 你幹嗎？！; 皮皮魯沒大傻勁兒大，無法掙脫大傻對他的束縛。
　　; 你不能出去了。我得把你也關起來。; 大傻把皮皮魯抱離地面，朝門口走 去。
　　皮皮魯故意大喊大叫，目的是通知爸爸。
　　當大傻拉開地球執行控制室的門時，爸爸從門外突然將致痴盔戴在了大傻的 頭上。
　　大傻鬆開皮皮魯，傻站在原地。
　　; 咱們總算成功了。; 爸爸鬆了口氣。; 地球上總算少了這頭偉豬。; “地 球快完了。; 皮皮魯說。
　　; 你說什麼？; 爸爸以為兒子的神經受了驚嚇。
　　皮皮魯將剛才他了解到的一切告訴爸爸。
　　; 童話吧？; 爸爸往好的方面想。
　　“新聞報道。; 皮皮魯說。
　　這時大傻; 普通; 一聲，四腿著地了。
　　皮皮魯給大傻摘下致痴盔，大傻大腦裡的Ｚ型溝回大概已經消失了。
　　; 大傻，大傻。; 皮皮魯叫它。
　　大傻毫無反應，活生生一頭普通的豬。
　　; 咱們進去看看！; 爸爸計開地球執行控制室的門。
　　第四章站在能夠駕馭地球執行方向的操縱檯前，爸爸震驚了，他大腦裡那些 祖先留給他的寶貴知識在一瞬間全都變成了謬論，而他居然還曾經為不能將這些 謬論倒背如流而連續計遲兩年上大學，爸爸此刻的腦海裡全是衣冠楚楚的大學教 授站在梯形教室的大講臺上諄諄講授地球起源人類起源的場面，而臺下那些懷著 求知渴望的學生們毫無防備地開啟著自己大腦的閘門，把那些未必正確的知識當 作真理迎進自己的大腦使它們駐紮下來。
　　; 這怎麼可能？這怎麼可能？; 爸爸只會重複這句話。
　　皮皮魯輕鬆得多，他身上最多的細胞是懷疑細胞，他懷疑人類的一切學說。
　　記得小時候有一次爸爸帶他參觀自然博物館，當看到展示達爾文進化論的展 窗時，皮皮魯說人未必是由猿進化而來的，當時爸爸非要兒子說人是由猿進化的 才準他回家。其實爸爸也不真知道人究竟是怎麼來的，只不過學校教給了他一條 終極真理：人云亦云。
　　; 爸爸，咱們得儘快操縱地球返回原來的執行軌道。; 皮皮魯說。
　　; 為什麼？; 爸爸從木然中醒過來，有點兒語無倫次。
　　; 我覺得人類會承受不了離太陽越來越遠。; 皮皮魯說。
　　; 可咱們都不會開地球呀！; 爸爸面對操縱檯兩手一攤。
　　皮皮魯站在操縱檯前，觀察了一會兒。
　　; 好像不難，這是操縱桿，管方向的。; 皮皮魯指著操縱檯上一個金屬棍說。
　　; 剛才大傻就在動它。; “可是在這地下幾百米的深處，咱們什麼也看不見， 怎麼判斷地球的方位呢？; 爸爸覺得開地球比開太空梭肯定難多了。
　　; 咱們上去同媽媽和魯西西商量商量。; 皮皮魯提議。
　　爸爸點點頭。
　　皮皮魯和爸爸把大傻也扛了上去。
　　媽媽和魯西西看見皮皮魯父子凱旋歸來，十分興奮。
　　; 先別高興。; 皮皮魯把地球執行控制室的事告訴媽媽和魯西西。
　　; 地球現在處於失控狀態？; 魯西西明白為什麼夏天下雪了。
　　; 原先地球執行的軌道是被人設定好的。; 爸爸說。
　　; 誰設定的？; 媽媽不能相信。
　　; 不知道。; 爸爸搖頭。
　　; 地球執行控制室被大傻把執行程式奇壞了，現在還不知道地球正往哪兒走 呢！
　　; 皮皮魯看了正趴在地上睡覺的大傻一眼。
　　; 咱們３０９暗室里居然有能操縱地球的控制室！; 魯西西覺得好玩極了。
　　; 你別高興，地球如果離開太陽系，人類可能面臨毀滅。; 皮皮魯說。
　　; 這還不好辦，把地球再開回去不就行了。; 魯西西不以為然地說。
　　; 怎麼開？在控制室裡什麼也看不見。; 皮皮魯說，; 再說，就算能看見， 你認識原來的軌道嗎？; “這也沒什麼難的，咱倆下去開，讓爸爸媽媽在上邊用 對講機指揮咱們。; 魯西西仍然樂觀。
　　; 怎麼指揮？; 爸爸問，; 像船長那樣說左滿舵; “咱們先把地球恢復到夏 天。
　　; 魯西西顯示出非凡的才幹。
　　; 有門！; 皮皮魯不得不服氣。
　　就這麼決定了，皮皮魯和魯西西去３０９暗室裡的地球控制室開地球，爸爸 媽媽在陽臺上指揮。
　　現在，皮皮魯和魯西西站在地球操縱檯前。
　　; 我們已經準備好了，現在準備試驗操縱桿的方向。; 皮皮魯衝著對講機喊。
　　魯西西準備好紙筆作記錄。
　　; 我們正在觀察，可以開始試驗。; 爸爸回答。
　　皮皮魯向左壓操縱桿。
　　地球在皮皮魯的操縱下轉向。
　　; 天突然黑了！現在是下午２點２０分！; 對講機裡傳出爸爸的驚呼。
　　皮皮魯猛然往右壓操縱桿。
　　; 天又亮了，亮極了！; 爸爸喊。
　　魯西西飛快地記錄。
　　人類現在是什麼表情不說你也能知道。
　　; 我現在往前計操縱桿。; 皮皮魯宣佈。
　　冬天突然變成了夏天，人們競賽似地脫衣服。
　　皮皮魯又往回收操縱桿。
　　夏天在瞬間又變成了冬天。人們又比賽穿衣服。
　　爸爸站在陽臺上忽然有了一種自豪感，是他的兒子在操縱地球。
　　; 試驗完畢。; 皮皮魯關上對講機。
　　魯西西將記錄複查了一遍。準確無誤。
　　皮皮魯和魯西西回到家裡。爸爸和媽媽在３０９暗室門口迎接孩子。
　　; 我會開地球了！; 皮皮魯胸有成竹地說。; 現在只要有人指揮我，確切點 兒說，是為我導航，我會很快將地球開回原先的軌道。; 爸爸媽媽和魯西西面面 相覷，沒人能承擔這個重擔，都對天體不熟悉。
　　; 去買一架天文望遠鏡，再買一本天文學的書。; 魯西西提議。
　　; 臨陣磨槍，效果恐怕不會好，再導錯了航，後果不堪設想。; 媽媽反對。
　　皮皮魯開啟電視機，播音員正在熒屏裡信口雌黃地胡說八道，她說這種一會 兒黑一會兒白一會兒冷一會兒熱的奇特現象已經引起了所有科學家的關注，一位 權威天文學家認為這是由於太陽黑子進入活躍時期所導致的，他還給這一系列現 象定名為巴格巴巴現象，還說他早就預見到這一現象的發生。……皮皮魯全家笑 幹了眼淚，他們終於知道了什麼叫; 學問; 終於懂得了; 權威; 的內涵還明白了 同樣的話沒身分的人說是胡說有身分的人說就是學說。
　　; 你打個電話問問電視臺，這種現象還能持續多久？; 皮皮魯給魯西西派任 務。
　　電視臺的效率還真高，１８分鐘後，播音員現場採訪那位權威。
　　; 有兩種可能。; 權威開口回答。
　　; 廢話。; 皮皮魯把電視機關了。
　　; 咱們還得想辦法把地球弄回去呀！; 魯西西看著窗外說。
　　; 只有找一個懂天文的人指揮。; 皮皮魯說。
　　; 誰會相信咱們的話呢？; 魯西西說，; 那些人名為有科學的頭腦，實際上 滿腦子現代迷信。; “這個世界已經被迷信壟斷了，新事物很難站住腳。; 爸爸 深有體會地說。
　　; 我去試試，你們做好準備。; 魯西西要拯救地球。
　　; 不能暴露３０９暗室。; 爸爸告誡女兒。
　　魯西西點點頭。
　　第五章魯西西在國家天文臺的門口徘徊，她要物色一位能接受新事物的天文 工作者。
　　一位５０多歲的男士夾著皮包走出天文臺大樓。
　　; 叔叔，我能同您談談嗎？; 魯西西走近男士，說。
　　; 談什麼？; 男士站住問。
　　; 您是研究天文學的嗎？; “嗯。; ”您知道今天為什麼異常嗎？; “巴格 巴巴現象。; 該男士接受新學說極快，毫不設防。
　　; 不對，根本不是什麼巴格巴巴現象，是地球離開了原有的軌道。; 男士歪 著頭觀察魯西西。
　　; 您懂天文學，您能幫助地球返回軌道。; 魯西西覺得這人有戲，攤牌了。
　　; 你是從精神病醫院跑出來的吧？; 男士失去了拯救地球的機會。偉人和罪 人的距離只有一毫米。
　　魯西西只好放了他。
　　一輛模樣挺不錯的小轎車開過來停在天文臺門口，從車上下來一位戴金絲眼 鏡的氣質高雅的女士。
　　“阿姨您好。請問您是天文學家嗎？; 魯西西像一個發現了新目標的獵手， 又出擊了。
　　; 你。……好。……我是研究天文的。; 金絲眼鏡女士不解地看著魯西西。
　　; 您怎麼看這次天氣異常現象？; 魯西西測試金絲眼鏡女士的觀念。
　　; 典型的巴格巴巴現象。; 金絲眼鏡女士記新名詞的能力絕對一流。
　　; 您怎麼知道的？; 魯西西開始失望。
　　; 這是我們天文學界的權威研究出來的，我認為是真理。; 金絲眼鏡女士看 手錶。
　　; 您先等等，我有重要的事想跟您說。; 魯西西還想試一下。
　　; 什麼事？; 金絲眼鏡女士顯然有點兒不耐煩了。
　　; 這次天氣異常其實根本不是巴格巴巴現象，是地球執行控制系統出了毛病， 我可以讓地球回到原先的軌道上去，但需要您的合作，因為我不認識回去的路。
　　; 魯西西一口氣說完。
　　; 你上學嗎？; 金絲眼鏡女士問魯西西。
　　魯西西點頭。
　　; 在弱智學校？; 金絲眼鏡女士又問。
　　魯西西二話沒說，轉身離開了她。
　　魯西西站在天文臺門口望著天文臺大樓嘆了口氣，她覺得悲哀，這座大樓裡 的人終日忙碌，卻與真正的科學毫不沾邊，他們死抱住祖先留給他們的觀念不放， 任何有悖於祖先的看法都被認為是胡說八道。其實，他們大腦裡的那些觀念才是 正宗的胡說八道。
　　兩個人出現在天文臺門口，他們的舉動引起了魯西西的注意。
　　一位銀髮老者步履蹣跚地走著，一位毛頭小夥子跟在老者左右好像在央求什 麼。老者不斷地搖頭。小夥子一臉的求情。
　　他們經過魯西西身邊時，魯西西聽到那小夥子說：; 求求您看看我的論文， 我認為地球不是那樣起源的。; 魯西西興奮了。
　　; 我想和你談談。; 魯西西追上去對小夥子說。
　　; 談什麼？; 小夥子對魯西西不感興趣。
　　; 談地球起源。; 魯西西說。
　　小夥子目光變了。
　　老者向魯西西投來感激的目光。他像兔子一樣走了。
　　通過簡單的交談，魯西西知道這小夥子是一位工人，他特別喜歡業餘研究天 文，他懷疑地球起源的學說，可是他的論文沒人看。剛才那位老者是一位著名的 天文學家，他像躲瘟疫一樣躲這位業餘愛好者。
　　; 你的觀點也不正確，地球實際上是一個人造星球。; 魯西西說。
　　; 人造星球？; 小夥子一愣。
　　; 你信嗎？; 魯西西看見小夥子沒叫她精神病，覺得有戲。
　　; 我願意相信新的說法。; 小夥子說。
　　; 你怎麼看這次天氣異常？; 魯西西問。
　　; 我覺得這是又一次冰河時期的到來。; 小夥子說。
　　謝天謝地，總算碰上一個沒說巴格巴巴的人。
　　; 不對，這次異常是由於地球偏離原有的軌道造成的。; 魯西西說。小夥子 眼裡有異彩。; 你說下去！; 小夥子迫切要求。
　　; 我有能力讓地球回到原來的軌道上去，可我不認識路，我對天文一竅不通。
　　你研究了這麼多年天文，對太陽系各個天體的位置一定熟悉。咱們合作把地 球弄回去好嗎？; 魯西西嚴肅地說。
　　儘管小夥子的大腦最討厭陳舊的觀念，可他還是對魯西西的話感到吃驚。因 為魯西西的話畢竟太離奇了。
　　懷疑是建立新學說之父。小夥子想起了自己的這個座右銘。
　　; 我認識宇宙的路。可你總得給我一點兒證據吧。我的時間也挺寶貴。; 小 夥子願意合作，但又擔心白浪費時間。
　　; 好，你等一下。; 魯西西看見路邊有個公用電話亭，她跑過去給家裡打電 話。
　　; 爸爸，我找到一位業餘天文愛好者，他認識把地球開回去的路，但他現在 不大相信我的話，你們得向他證實一下我的話。; 魯西西通過電話和爸爸通話。
　　; 怎麼證實？; “５分鐘後，讓天黑一次。; ”行。; “然後你們做好準備， 我就帶他去咱們家了。; 魯西西掛上電話，回到小夥子身邊。
　　“５分鐘後，天將突然變黑。; 魯西西向小夥子宣佈。
　　; 這怎麼可能？; 小夥子不信。
　　; 如果變黑了呢？; “如果變黑了，你說的所有話我都相信，即使你說人是 蛐蛐進化的，我也相信！; 小夥子說。
　　５分鐘後，天黑了。
　　小夥子張大嘴巴，他這回算是真正知道人類大腦裡的那點兒關於自然界的知 識少得多可憐了。
　　; 咱們去救地球！; 小夥子催魯西西。
　　; 你有天文望遠鏡嗎？; 魯西西問。
　　; 有，在包裡。; 小夥子指指自己肩頭的包，; 雖然是簡易的，但是很好用。 ; “有個小條件，到我家後，你別問我們為什麼能操縱地球，你只管給地球引路 就行了。; 魯西西說。
　　小夥子同意了。
　　天文望遠鏡架在了魯西西家的陽臺上，小夥子開始觀測天象。魯西西在一邊 手持對講機同在３０９暗室裡的皮皮魯聯絡。把地球開回原先的軌道的行動開始 了。
　　; 從那顆星星的左側繞過去。; 小夥子指給魯西西看。
　　魯西西指揮皮皮魯：; 往前。往右。再往前。; “注意右邊那顆星星，從它 的下邊過去。; 小夥子說。
　　魯西西向皮皮魯轉達。
　　皮皮魯正襟危坐在地球執行操縱檯前，操縱地球回故鄉。
　　地球在壯麗的宇宙中執行，返回屬於她的軌道。
　　宇宙是一個謎。一個有謎底的謎。現在還沒人知道謎底。
　　人類也是一個謎。一個沒有謎底的謎。人人卻以為自己知道謎底。
　　; 地球回到自己的軌道！; 小夥子趴在天文望遠鏡上喊。
　　皮皮魯將操縱檯上的操縱桿和所有按鈕都定位。
　　地球恢復了常態。
　　各種理論各種學說依然我行我素，繼續愚弄人類。
　　人類是地球上最喜歡被學說愚弄的動物。
　　那位小夥子後來將地球曾經偏離軌道的事寫成了論文，被某報紙編輯安排在 ; 愚人節; 欄目發表。一位戲劇小品作者根據這個素材創作了一個小品指令碼，由 一位鼻子幾乎長在眼睛上邊的著名喜劇名星出演，該小品獲得了該年度小品大獎 賽的特等獎。
　　據說有十幾位觀眾在看小品時笑破了胃。
　　皮皮魯全家從電視裡看這部小品時笑不出來，他們想抱頭為人類哭一場。

鐵門
　　第一章
　　這幾天下課鈴一響，同學們就往傳達室跑，看誰收到的賀卡多。
　　聖誕節前夕，同學們互相寄聖誕賀卡。賀卡這東西挺怪，價值不高，卻能給 人帶來價值連城的精神享受。發明賀卡的那個人腦子絕對聰明。
　　魯西西已經收到１０張賀卡了，她感到幸福。在這個星球上，有１０個人在 過節時想著你，你一定能體會到生命的美妙，心裡有一種熱忽忽感覺。
　　有的賀卡上沒有署名，魯西西憑字跡猜測是誰寄給她的。
　　越是猜不出，她就越覺得溫暖，有一種是全人類寄給她的感覺。
　　下課鈴又響了，同學們一窩蜂似地朝傳達室的信箱跑。
　　魯西西跑了一半路忽然想起忘了拿一本應該還給鄰班同學的書，她返回教室。
　　教室裡只剩下一位女同學，她臉上掛著淚珠。
　　; 孟，你怎麼了？; 魯西西顧不上拿書，先走到孟身邊。
　　孟不吭聲，眼淚的流速明顯加快。
　　; 有欺負你了？; 魯西西問。孟搖頭。
　　; 老師找你爸爸了？; 魯西西想不出還有什麼理由能使孟在課間休息時一個 人悶在教室裡掉眼淚。
　　; 沒人給我寄賀卡。一張也沒有！我給全班每位同學寄了一張賀卡，可沒有 一個人給我寄。
　　; 孟索性趴在課桌上放聲大哭。
　　魯西西愣了。
　　孟是一個長得很難看的女孩子，在班上沒人注意她。沒有男生向她獻殷勤， 女生不愛和她一起玩，就連老師也很少搭理她。這一切，都是因為她長得難看。
　　魯西西呆站在孟身邊。她忽然覺得自己挺醜惡，比孟難看多了。她的１０張 賀卡有一張是孟寄給她的，可她根本沒動過給孟寄賀卡的念頭！
　　魯西西寄出去１５張賀卡，其中有６張寄給了班上最帥的６位男生，其他的 寄給了女生，魯西西想了想，身上打了個冷戰，那幾位女生都屬於相貌較好的！
　　寄賀卡時，魯西西並沒有以貌取人，可是在潛意識的驅使下，她這樣做了。
　　; 離聖誕節還有兩天呢，你別急，你會收到賀卡的。; 魯西西掏出手絹，還 沒遞給孟時，她自己的眼淚已經出來了。
　　; 不會的，去年我就一張也沒收到。; 孟擡起淚眼看著魯西西說。
　　人為什麼有好看難看之分呢？魯西西感到上帝不公平。
　　放學後，魯西西到自選商場買了５０張不同的聖誕賀卡。
　　; 你要辦賀卡展銷呀？; 皮皮魯見魯西西把賀卡擺了一桌子，問。; 買這麼 多賀卡？; 爸爸聞聲走過來看。
　　; 朋友還不少。; 皮皮魯一邊嚼口香糖一邊說。
　　; 都是寄給一個人的。; 魯西西低頭整理賀卡。
　　; 寄給一個人？誰？他是誰？誰這麼有福氣，準是你們班那個高個子小白臉 班長吧？; 皮皮魯逗妹妹。
　　; 女生。; 魯西西瞪了皮皮魯一眼，; 像你，賀卡全寄給女生。; “給同一 個女生寄這麼多賀卡？; 當醫生的媽媽從廚房裡走出來，職業習慣驅使她注視著 女兒的面部表情。她是那種有醫學知識的媽媽，她不怕女兒只同男生交往，就怕 女兒只同女生交往。
　　魯西西把孟的苦惱告訴大家。
　　; 你做得對。咱們一起給她寫賀卡。; 爸爸從筆筒裡抽出四支筆，分給一人 一支。
　　媽媽連飯也不做了。
　　四個人坐在四方餐桌的四邊，分頭給孟寫賀卡。
　　; 以貌取人，不像話。; 爸爸邊寫邊說。
　　; 我們班老師就喜歡長得好的同學，誰長得好他讓誰當班長。你們去我們學 校看看，班幹部一個比一個好看，簡直成了選美。; 皮皮魯發議論。
　　; 你想想，你的賀卡是不是都寄給班上長得好的女生了？; 魯西西提醒皮皮 魯。
　　皮皮魯回憶。臉紅。
　　; 長得好的人好辦事。有位心理學家研究說，長得好的人蔘加工作後升職比 較快。; 媽媽說。
　　; 長得好的人求職容易，特別是女性。; 爸爸說。
　　; 這事是不大公平。人無法決定自己的長相。可是長得好的人確實佔便宜。 ; 皮皮魯若有所思。
　　; 人的潛意識裡都喜歡長得好的人。我和皮皮魯的賀卡都不自覺地寄給了長 得好的同學，這就很說明問題。; 魯西西說。
　　; 今天的報紙上說，南非歧視黑人的現象還很嚴重。膚色也受歧視。; 爸爸 忿忿地說。
　　; 我看到一份小報上說，歐洲某汽車公司生產的一種汽車只賣給白種人，絕 對不許賣給有色人種。; 皮皮魯說。
　　; 人從一生下來開始，為了生存，就和同類展開了競爭。
　　人從生到死都在與同類競爭。正是這種競爭計動了人類社會的發展。但這種 競爭應該是平等的，大家都站在同一起跑線上。; 爸爸奇天荒點了一支菸，猛吸 了幾口。
　　; 事實可不是這樣。由於膚色和相貌的差異，有的人從起點起跑，有的人卻 從１００米處起跑，甚至有人從１０００米處起跑。人類的競爭是不公平的競爭。
　　; 媽媽嘆了口氣。
　　; 我提個建議，咱們家從現在開始，今後處世時不再以貌取人，不管長得好 還是長得不好，一視同仁。; 爸爸把菸蒂按滅。全投贊成票。
　　５０張聖誕賀卡都寫完了，魯西西將賀卡整好，準備投進郵筒。
　　; 光給她寄賀卡好像還不夠，她大概從小受到的都是漠視。; 媽媽自言自語。
　　; 沒錯，她說她爸爸媽媽整天挖苦她長得難看。; 魯西西說。
　　; 咱們應該盡咱們的力量恢復她的自尊。; 爸爸在屋裡來回踱步。
　　; 我有個建議，可能你們通不過。; 皮皮魯說。
　　; 你說。; 魯西西問。
　　; 邀請她和我們一起去３０９暗室的鐵門探險。; 皮皮魯說。
　　的確是個好主意。孟如果知道魯西西全家把屬於自己的祕密告訴了她並讓她 享受去３０９暗室探險的殊榮，她保準再不覺得自己比別人差了。
　　; 她的嘴嚴嗎？; 爸爸問女兒。
　　; 幾乎不說話。; 魯西西說。
　　; 品質如何？; 媽媽想起了金門裡的金城和那個名叫金雙龍的金蠍子。
　　; 正直。有同情心。; 魯西西給孟打了高分。
　　; 我同意邀請她和你們一起去３０９暗室的鐵門探險。; 爸爸說。
　　媽媽想了想，說：; 我也同意。不過有個條件，金門、銀門和銅門的事最好 不告訴她。; 皮皮魯和魯西西點頭。
　　第二章
　　第二天課間休息時，魯西西對孟說：; 去傳達室看看，說不定會有你 的賀卡。; 孟搖搖頭，坐在原地不動。
　　; 走吧，明天就是聖誕節了，準會有朋友祝福你。; 魯西西將孟從座位上拽 起來，硬拉著她往教室外邊走。
　　孟苦笑著，勉強同魯西西來到傳達室。
　　; 你看，你的賀卡！; 魯西西從信箱裡抽出一張遞給孟。
　　孟的眼睛亮了。她迫不急待地從魯西西手中接過賀卡，笑容爬上了她的臉龐。
　　; 還有一張！; 魯西西又遞給孟一張。
　　; 這裡又有一張！; 魯西西說。
　　孟驚愕，她的臉頰上泛起了幸福的紅暈。
　　捧著５０張賀卡，孟變得美麗極了，她站在藍天白雲下，整個兒是一個漂亮 迷人的小姑娘。
　　魯西西這才知道愛有如此神奇的力量，它能將醜變美。
　　; 全班數你收到的聖誕賀卡多。; 魯西西對孟說。
　　“這怎麼可能？這怎麼可能。……; 孟喃喃自語著。
　　; 這怎麼不可能？同學們都喜歡你呀！; 魯西西說。
　　; 喜歡我？喜歡我什麼？; 孟看著魯西西問。
　　; 你心眼兒好，愛幫助人。; 魯西西說。
　　孟眼眶溼了。她清楚自己對這些褒獎是當之無愧的。可過去不管她怎麼幫助 同學，就是沒人理她。
　　; 對了，我們全家邀請你明天去我們家過聖誕節，明天正好是星期日。行嗎？
　　; 魯西西說，; 我們準備了一個非常好的節目給你。; “為什麼？; 孟還是 不適應。
　　; 因為你是我的朋友。; 魯西西真誠地看著孟。
　　“謝謝你，魯西西！我去。; 孟笑了，笑得很好看。
　　聖誕節上午９點整，孟準時踏進魯西西家的大門。
　　魯西西將孟介紹給家人。大家鼓掌歡迎。
　　孟長得確實不好看。但她現在確實動人。
　　事實上，人不是因為美麗而可愛，而是因為可愛而美麗。
　　可惜人類的大多數成員不明白這個道理。
　　當孟得知自己將同皮皮魯和魯西西一起去一個神祕不可測的暗室歷險時，她 說這是她過的最快活的一個聖誕節。
　　孟還誓為３０９暗室保密。
　　皮皮魯全家信任孟。
　　爸爸媽媽仍然被排斥在探險的隊伍之外，他們只能擔任增援部隊的角色。
　　; 你們要確保孟的安全。讓她走中間。; 爸爸叮囑兒子和女兒。
　　“我想走前邊。; 孟反對。
　　; 你不熟悉裡邊，出來的時候讓你走前邊。; 皮皮魯對孟說。
　　; 出來的時候我走最後。; 孟的腦子很清楚。
　　３０９暗室的門打開了。皮皮魯打頭，孟緊跟皮皮魯，魯西西斷後。三人的 身影消失在暗室裡。
　　; 也不知鐵門裡邊是什麼？; 媽媽望著３０９暗室黑黝黝的門洞說。
　　; 猜不出。反正是最後一個門了，一定很刺激。; 爸爸說。
　　; 不知怎麼搞的，我有點兒為他們擔心，不會有什麼危險吧？; 媽媽隱約感 到鐵門裡挺恐怖。
　　; 讓他們去闖吧。這一趟探險對孩子來說，意義勝過拿１０個博士學位。; 爸爸望著桌上的對講機說。
　　這時，皮皮魯、魯西西和孟已經站在了鐵門前。
　　; 我開門了，你要有精神準備。; 皮皮魯有意製造緊張氣氛，他對孟說。; 快開，我都等不及了。; 孟極其興奮，她頭一次感到自己和同齡人是平等的，她 已經忘記了自己的相貌。
　　忘記自己的相貌的人是幸福的，不管你長得好還是長得不好。相貌是區別人 與人的標誌。如果把它當作財富，你的生命歷程就變成了一次投機取巧的無謂遊 戲。如果把它當作包袱，你的生命歷程就變成了一次重負下的艱難跋涉。
　　皮皮魯打開了鐵門，他看見一座停車常停車場上停著幾輛形狀挺奇特的汽車。
　　; 沒什麼可怕的呀！; 孟隱約感到有些失望。她的神經系統本來是為看見人 面豬身的怪獸而進入戰備狀態的。
　　魯西西走到一輛汽車旁邊，她趴在車門上的玻璃窗往裡看。
　　; 皮皮魯，你看這車真漂亮！; 魯西西說。
　　皮皮魯和孟趴在車門上一看，嘴裡不約而同地發出; 嘖嘖; 的讚歎聲。
　　; 那邊有一條大路，還有路牌。; 孟說。
　　皮皮魯走到路牌旁。路牌上寫著：第一試驗場箭頭指著大路的前方。
　　; 試驗場？; 魯西西覺得挺神祕。
　　; 試驗什麼？; 孟想象不出。
　　; 誰的試驗場？; 皮皮魯關心產權。
　　; 開車去看看。; 孟提議。
　　; 走。; 皮皮魯喜歡開車。尤喜歡給女生當司機。
　　他們坐進一輛銀色的寬體長車身小轎車。
　　; 你行嗎？; 坐在皮皮魯身邊的孟不瞭解皮皮魯的駕車水平。
　　皮皮魯用動作回答了孟的問題——起車上路了。
　　; 不管什麼車，皮皮魯坐進去就能開。; 魯西西對孟說。
　　; 天才。; 孟覺得沒上過駕駛學校就會開汽車的人是天才。
　　皮皮魯將油門踩到了極限位置。汽車風馳電掣。
　　; 房子！; 孟指著前邊說。
　　皮皮魯看見汽車前方出現了一個建築群，像是一座城鎮。
　　汽車減速。
　　大路和建築群交接的地方有一塊大牌子，牌子上寫著：第一試驗場這是一座 試驗常試驗什麼的？
　　第三章
　　皮皮魯將汽車停在一座別墅式的小樓旁邊，他們下車。
　　樓門開著。
　　孟走到門口往裡一看，她的聲帶突然發出了極其恐怖的尖叫。
　　; 啊——; 孟臉色煞白地往皮皮魯身邊跑。
　　; 怎麼了？; 皮皮魯拿好姿勢靠近樓門往裡看。
　　難怪孟驚叫，換哪個女生都得叫。
　　樓裡是一具骷髏——全身骷髏。
　　皮皮魯不怕骷髏，他最喜歡玩的玩具就是骷髏造型的玩具。
　　; 有什麼可怕的？不就是骷髏嘛。……; 皮皮魯只英雄了半句，他的眼神突 然變了。
　　那骷髏動了！他向門口走過來。
　　皮皮魯本能地往後退。
　　不知道屋裡發生了什麼事的魯西西嘲笑皮皮魯：; 你退什麼？進去呀！; 當 魯西西看見門口出現一個會走路的骷髏時，她的膚色立刻由黃種人變成了白種人。
　　; 你們是什麼？; 骷髏說話了！
　　皮皮魯、魯西西和孟呆若木雞。六條腿像被釘在了地上，動不了窩。
　　; 你們怎麼長成這個樣子？你們是外星人？; 骷髏顯然也很驚訝。
　　; 爸爸，你在跟誰說話？; 屋裡傳出一個童音，緊接著是腳步聲。
　　皮皮魯、魯西西和孟的目光射向骷髏的身後。
　　一個小骷髏出現在門口！
　　小骷髏看到皮皮魯他們時停住了腳步，他抓住爸爸的手：; 爸爸，他們是什 麼？
　　是怪人還是怪面獸？; “我也不知道，可能他們不會說話，是一種低等動物。 ; 骷髏爸爸對骷髏兒子說。
　　; 我們會說話。; 皮皮魯恢復了鎮靜，; 你們是人還是鬼？; “我們是能直 立著走路的骷髏豬。; 骷髏爸爸見皮皮魯說話了，還挺驚訝。
　　; 是活的還是死的？; 皮皮魯又問。
　　; 什麼叫活？什麼叫死？; 骷髏爸爸不懂。
　　皮皮魯給他解釋生和死的差別。
　　骷髏爸爸笑了：; 你對生死的看法太淺保你以為活著就是生，停止了呼吸就 是死。其實，生中有死，死中有生。
　　生就是死，死就是生。從本質上說，生是死的開始，死也是生的開始。; 皮 皮魯、魯西西和孟覺得骷髏爸爸的話很深刻。生和死的確是人類的每一個成員關 心的問題。許多科學家以探討生死為謀生手段，但是他們只是在那裡故弄玄虛蹭 口飯吃，一個活骷髏往那兒一站，就是一部探討生與死的哲學鉅著，它全身上下 的每一塊骨頭都透著琢磨不完的哲理。
　　; 你們這兒都是骷髏？; 皮皮魯問骷髏爸爸。
　　; 什麼叫骷髏？; 骷髏爸爸不懂。
　　; 就是你們這個模樣。; 魯西西壯著膽子插嘴。
　　骷髏爸爸點頭。
　　“一座骷髏城。; 孟說。不知怎麼搞的，她開始喜歡這兒了。
　　魯西西發現，長得不好看的孟在這兒，變成了仙女。
　　街道上行人開始多起來，全是清一色的骷髏。只是有的是直立著的骷髏豬， 有的卻是骷髏人。在皮皮魯他們眼中，骷髏豬和骷髏人長得全是一個樣。
　　骷髏人開始圍觀皮皮魯他們。
　　; 哪兒來的這幾個怪人？; “他們身上包著一層什麼？; ”頭上怎麼還有毛？ ; 骷髏七嘴八舌議論皮皮魯他們。
　　皮皮魯、魯西西和孟渾身不自在。進退兩難。
　　; 皮皮魯，你別忘了牌子上寫的是第一試驗常; 魯西西小聲提醒皮皮魯。
　　這是誰的試驗場？皮皮魯找不到答案。
　　這裡是上帝的試驗常原來，自有人類以來，上帝發現自己在人間計行的不少 ; 政策; 有失誤。後來，為了減少失誤，上帝在計行新的計劃之前，先做試驗， 試驗成功後，再在人類實行。
　　３０９暗室的鐵門裡是上帝的第一試驗常那這些骷髏是怎麼回事呢？
　　上帝主張人類的每一位成員從出生開始就進入競爭狀態，但這種競爭必須是 絕對公平的，所有人的起點都應該是一樣的。但是近年來上帝忽然發現人類之間 的競爭由於相貌、膚色的差異而導致絕對的不公平。上帝為此憂心忡忡，他深感 自己把人類成員的相貌和膚色弄成有差異的是一個嚴重的錯誤，這一失誤造成的 後果違背了他的人類公平競爭的初衷。
　　上帝終於在最近下決心糾正自己的這一錯誤。
　　改正錯誤的方法是：從２０００年一月一日零時期，全人類的每一位成員均 從有血有肉的形體轉化為骷髏形體。這樣，人類的所有成員都是具有同樣的; 相 貌; 和同樣的; 膚色; ，競爭由此而公平，展現在每個人面前的機會均等。這個 計劃代號是; 去皮行動;.為了不再失誤，上帝先在他的一號試驗場搞試點。這一 號試驗場是將直立著的豬骷髏和人骷髏放在一起，因為人認為豬最醜，常把長得 最醜的人罵為; 長得像個豬; ，豬變成骷髏後再直立著走路其實和人沒有任何美 醜之分。試驗結果初步表明，; 去皮行動; 極其成功。豬和人類以骷髏形態生存 有不計其數的優點，每位成員之間都是公平競爭，不因為形象和膚色而受到歧視。 上帝對試驗結果表示滿意。
　　今天是聖誕節，上帝正在休息。
　　侍從稟報上帝：; 有三個人類成員闖入一號試驗常; 上帝略顯驚訝：; 怎麼 回事？; 侍從：; 已查明，是誤入。; 上帝：; 把這三個人的資料給我看看。; 侍從用電腦調出皮皮魯三人的資料。
　　上帝邊看邊點頭。他產生了一個新的想法。
　　; 把他們三個帶來見我。; 上帝吩咐侍從。
　　圍觀皮皮魯、魯西西和孟的骷髏豬越來越多。皮皮魯正在冥思苦想突圍的辦 法。
　　一輛天藍色豪華轎車驅開骷髏，停在皮皮魯他們身邊。
　　侍從下車請皮皮魯三人上車。
　　; 去哪兒？; 皮皮魯問。
　　; 去見上帝。; 侍從說。
　　; 為什麼？; 魯西西急了。在人類語言中，去見上帝和去死是同義詞。
　　; 上帝要見你們。; 侍從又做了一個請的動作。
　　皮皮魯想起了骷髏爸爸剛才說的生就是死，死就是生的話，他先鑽進汽車。
　　孟和魯西西只好跟著上車。
　　他們真的見到了上帝。
　　上帝終究是上帝，沒有絲毫盛氣凌人的氣勢，一眼看去，比人間的處長級別 還低。皮皮魯這才懂了一個道理：級別越低，派頭越大。
　　上帝：; 你們認為人類成員之間的競爭公平嗎？; 三個人面面相覷。皮皮魯 想了想，說：; 不公平。; 上帝：; 為什麼？; 皮皮魯：; 相貌不一樣。膚色不 一樣。; 上帝把他的; 去皮行動; 計劃透露給他的三位小客人。
　　皮皮魯、魯西西和孟驚愕。
　　上帝：; 怎麼，這個計劃不好嗎？; 皮皮魯：; 人類的每一個成員都變成骷 髏人？; 上帝點頭。
　　皮皮魯：; 從什麼時間開始？; 上帝：; ２０００年一月一日零點整實行這 一轉化。; 孟：; 我贊成。人的本質其實就是骷髏，有了皮肉，反而使人忘了本 質，只活表面。; 魯西西：; 沒錯，人為表面耗費精力財力太多。像那些化妝品、 洗髮水什麼的，實在是自己折騰自己。; 皮皮魯：; 我贊成公平競爭。看來要想 在人類實行公平競爭也只有把人類變成骷髏人了。
　　; 孟：; 您使用什麼辦法給人類去皮？不會有痛苦吧？; 上帝：; 不疼。這 是一種特殊的電磁波。只需要幾秒鐘就行了。
　　２０００年一月一日零時以閃電的形式在全球同時施放這種去皮電磁波。; 皮皮魯想象著那個場面。
　　上帝：; 我請你們幫我做一個試驗，從一號試驗場帶一個骷髏豬去人間，我 想看看人類對他有什麼反應。我以此製造人類對骷髏的承受力。; “這。……; 皮皮魯拿不定主意，; 人類會傷害他吧？; 上帝：; 我會給他一支去皮電磁波槍 護身的。; 去皮電磁波槍能將有血有肉的人變成骷髏人。
　　皮皮魯在徵求魯西西和孟的意見後，同意了。他們不能推辭為上帝提供第一 手材料。
　　第四章
　　裝備了去皮電磁波槍的一個骷髏豬跟著皮皮魯，魯西西和孟來到了３ ０９暗室的出口處。
　　; 你們先在這兒等一下，我出去向爸爸媽媽打個招呼，別嚇著他們。; 魯西 西說。
　　看到女兒一人從３０９暗室裡出來，爸爸媽媽有點兒緊張。
　　; 皮皮魯和孟呢？; 媽媽神色緊張地問。
　　魯西西將歷險經歷簡述一遍。
　　; 你們真的見到了上帝？; 爸爸後悔自己沒去，他有事要和上帝說。
　　; ２０００年一月一日人類都變成骷髏人了？！; 媽媽下意識摸自己臉上的 皮肉後邊的骨頭。
　　; 我叫他們出來了？你們別怕。; 魯西西說。
　　爸爸媽媽本能地往後退了兩步。
　　皮皮魯和孟領著骷髏豬從３０９暗室出來了。
　　媽媽是醫生，常見骷髏，適應比較快。爸爸慘了點兒，他從沒見過真的骷髏。
　　; 爸爸，您得儘快適應，往後人類就全是這模樣了。; 魯西西對爸爸說。
　　; 人類真是自找，非要以貌取人，這回可好，全是骷髏了。; 媽媽說。
　　“其實每個人都是裹著皮肉的骷髏。去了皮好，活得輕鬆，什麼就是什麼， 不用再裝孫子了。; 皮皮魯說。
　　; 在很大程度上人的確是為了臉面活著。住房、穿衣、職業甚至連老婆孩子 的質量都關係到臉面。
　　人身上有這麼多器官，可人卻只為外邊這一層皮操心受累，是太傻。也好， 乾脆去了皮，活實質。“
　　爸爸支援上帝的去皮行動計劃。
　　; 咱們現在就上街吧，上帝等著看效果呢！; 皮皮魯說。
　　; 上帝還說，這位骷髏豬就算是他送給人類的聖誕節禮物。; 孟說。
　　; 我看最好給他披上一件風衣，戴上帽子，別太超前了，要循序漸進。雖然 每個人自己就是骷髏，可他卻會被骷髏嚇死。; 媽媽提議。
　　; 人是挺有意思，自己怕自己。; 爸爸邊說邊給骷髏豬找了一件風衣一頂帽 子。
　　骷髏豬披上風衣戴上帽子。
　　說實話，比光著更嚇人。
　　; 誰陪骷髏豬上街？; 皮皮魯問，; 反正我去。; “我去。; 孟舉手。
　　; 我和魯西西保持距離跟著你們。; 爸爸說。
　　媽媽在家留守。
　　皮皮魯、孟和骷髏豬先離開家。爸爸和魯西西隨後出門。
　　皮皮魯、骷髏豬和孟走在馬路旁邊的人行道上。說來也怪，來來往往已經幾 十個人了，愣是沒人發現骷髏豬。
　　一輛公共汽車在強行超越一輛小轎車時，公共汽車的車尾刮壞了小轎車的車 身。
　　皮皮魯清楚地看到了事故的全過程。責任１００％的屬於公共汽車司機。
　　; 你們在這兒等會兒，我去看一眼。; 皮皮魯對孟和骷髏豬說。
　　那公共汽車司機全然不顧事實，強詞奪理，反誣小轎車司機撞了他。更可惡 的是公共汽車上居然有位乘客指鹿為馬，給公共汽車司機做偽證，氣得小轎車司 機說不出話來。
　　; 明明是你颳了人家，我看得清清楚楚。; 皮皮魯要主持正義。
　　; 滾蛋，狗小子！; 公共汽車司機罵皮皮魯。
　　皮皮魯不明白上帝怎麼還會讓這種無賴活在世界上。
　　皮皮魯認為不認錯是人類最壞的品質之一。
　　皮皮魯忽然想起了骷髏豬。
　　皮皮魯跑到路旁向骷髏豬面授機宜。
　　骷髏豬和孟跟著皮皮魯擠進看熱鬧的人群。
　　交通警察正在聽雙方司機指責對方的辯詞。皮皮魯和骷髏豬擠到他們身邊。
　　; 確實是公共汽車撞了小轎車，我可以作證。; 骷髏豬說。
　　; 你他媽放屁！; 公共汽車司機奇口大罵。
　　骷髏豬摘下帽子，亮出他的廬山真面目。
　　公共汽車司機使勁兒睜眼睛。
　　骷髏豬索性脫下風衣遞給皮皮魯。
　　人群炸了鍋。
　　有尖叫的。有逃跑的。有從外邊往裡擠的。
　　當慣了馬路皇帝的交通警察腿一軟，癱在了地上。
　　“是你的責任，你不應該計卸。; 骷髏豬對公共汽車司機說。
　　; 搞什麼鬼？！; 看來公共汽車司機橫慣了，他膽子不校只見他回身從車上 抽出一根鐵搖把，劈頭蓋腦朝骷髏豬打過來。
　　; 當心！; 皮皮魯大喊。
　　骷髏豬躲過了襲擊。
　　公共汽車司機還不罷手，第二次攻擊又開始了。
　　骷髏豬使用去皮電磁波手槍自衛。
　　這回看熱鬧的人真害怕了，他們嚎叫著四散逃命。交通警察站不起來，他爬 進公共汽車下邊避難。
　　; 別怕他！; 公共汽車司機還不知道自己已經變成骷髏人了，他繼續揮舞鐵 棍籌備新的進攻。
　　; 看看你自己的手！; 皮皮魯對公共汽車司機說。
　　公共汽車司機低頭一看，他; 啊-;的一聲扔掉了鐵棍子。
　　他直接看見了自己的骨頭。
　　; 你再摸摸自己的臉。; 皮皮魯由此及彼諄諄誘導。
　　公共汽車司機這回嚐到了把屬於自己的責任計到別人身上的後果。當然，他 也挺榮幸，他成為人類成員中第一個提前跨入２１世紀的人。
　　第五章
　　警察局值班室的電話鈴驟然響起。
　　值班警察抓起話筒。
　　; 是警察局嗎？; “是。; ”××大街拐彎處出現了一個骷髏！; 報案的人 氣喘吁吁。
　　; 你說什麼？; “一個骷髏！; ”發現了死屍？; “不，不是死屍，是活的。 活骷髏！; 警察把話筒拿到眼前看了看。
　　; 你最好別在這兒惡作劇。; 警察警告對方。
　　; 不是惡作劇，是真的。現在那個活骷髏還在街上呢！
　　他還把一個公共汽車司機也變成了骷髏。; “活骷髏？還能把別人也變成骷 髏？
　　; “千真萬確。他還會說話。; 值班警察記錄。掛上電話後，他給那條大街 拐彎處的一家商店打電話，結果證實了報案者所說的是事實。
　　警察局長親自帶領５０名荷槍實彈的警察出動了。
　　皮皮魯正準備和骷髏豬離開這裡，他們聽見了警笛聲。
　　; 咱們被包圍了。; 孟說。
　　四周都是端著衝鋒槍的警察。
　　警察局長吃驚地看著包圍圈中的兩個骷髏和兩個孩子。
　　市長也聞訊趕來了。
　　一個手持話筒的警察向皮皮魯喊話：; 那兩位小同學，請你們離開骷髏！請 你們離開骷髏！; “你們要幹什麼？; 皮皮魯大聲問。
　　; 我們要消滅這兩個妖怪。; 警察說。
　　; 我不是妖怪！我不是妖怪！; 公共汽車司機驚慌地申辯，他想跑出包圍圈。
　　; 別動！不許動！; 警察警告他。
　　公共汽車司機不聽，繼續突圍。
　　警察朝天鳴槍。
　　公共汽車司機站住了。他絕望地發出了狼一般的叫聲。
　　市長問身邊的警察局長：; 那兩個骷髏是怎麼回事？; “目前還不知道，不 像是機器人，也不是裝扮物。; ”叫一個醫學專家來。; 市長吩咐。
　　幾分鐘後，醫學專家來了。
　　警察局長遞給他一架望遠鏡。
　　; 是真的骷髏。可這怎麼可能呢！; 醫學專家邊看邊說。
　　; 那兩個孩子是怎麼回事？; 市長同警察局長。
　　; 他們一直和那個沒穿衣服的骷髏在一起，他們一點兒也不怕骷髏。; 警察 局長彙報。
　　電視臺的現場直播車趕到了。
　　攝像機的鏡頭對準了骷髏。
　　市長看見攝像機就像吸毒者看見了海洛因，情緒立即進入了興奮狀態——他 當市長後最愛乾的事就是上電視。
　　; 給我話筒，我要喊話。; 市長對警察局長說。
　　話筒到了市長手中。攝像機鏡頭自然也對準了市長。
　　; 兩位學生，請你們聽好，我現在命令你們立即離開骷髏，否則一切後果由 你們負責。; 市長喊話。
　　; 你們要幹什麼？; 皮皮魯問。
　　; 消滅骷髏，維護治安。; 市長說。
　　; 消滅？他們是有生命的？你身為市長，怎麼能殺無辜的生命？; 皮皮魯抗 議。
　　; 這個孩子中邪了，不用管他們，讓神槍手向那兩個骷髏射擊。; 市長小聲 命令警察局長。
　　兩個警察神槍手舉起了槍。
　　; 注意！有人要朝你開槍。; 皮皮魯提醒骷髏豬。
　　骷髏豬問皮皮魯：; 是剛才向你喊話的那個人下令開槍的吧？; 皮皮魯點點 頭：; 大概是。; 骷髏豬手中的去皮電磁波手槍向市長開火了。
　　市長變成了骷髏，成為人類中第二個提前跨入２１世紀的人。
　　警察局長是最先發現市長身上這一原則性變化的，他驚慌失措地命令兩位神 槍手快開槍。
　　骷髏豬搶先一步。
　　兩名受培訓多年的警察神槍手變成了骷髏警察。
　　警察局長也在劫難逃。
　　骷髏市長頭一次躲鏡頭，可不管他怎麼躲，攝像機就是對著他。
　　; 你們把槍都收起來，要不然也會變成骷髏的！; 皮皮魯勸那些還沒演變的 警察們。
　　警察們聽話地收起槍。
　　電視觀眾強烈要求主持人採訪皮皮魯和骷髏豬，他們想知道這是怎麼回事。
　　魯西西和爸爸站在電視轉播車旁邊注視著事態的發展。
　　主持人喝了半斤酒後一步一步蹭到皮皮魯身邊。
　　; 你能告訴觀眾他是誰嗎？; 主持人小心翼翼地問皮皮魯。
　　皮皮魯心裡清楚當人類在２０００年的第一天早晨醒來時發現自己變成了骷 髏人的那種場面。當然這是人類自己造成的，但不知怎麼搞的，皮皮魯不希望人 類經歷這樣的驚嚇。
　　皮皮魯決定將上帝的去皮行動計劃提前透露給人類。
　　; 到２０００年，全人類都會變成這個樣子。; 皮皮魯指著骷髏說。
　　; 為什麼？; 主持人顯然不信。
　　; 就因為人類以貌取人，不能公平競爭。比如說你吧，也許有一個人比你聲 音還好，可因為她長得沒有你好，她就競爭不過你，當不了電視主持人，不是嗎？
　　人都喜歡看長得漂亮的人，這就給那些長得好的人提供了更多的機會，這不 公平。; 皮皮魯侃侃而談。
　　主持人臉紅了。
　　; 你們可能不相信我的話，但你們親眼看見了市長是怎麼變成骷髏人的，你 們應該有自己的判斷。; 皮皮魯指著骷髏市長說。
　　電視觀眾信了。
　　成千上萬的人從家裡跑出來，他們將皮皮魯團團圍住，他們委託皮皮魯去向 上帝請求，讓上帝給人類一次改正錯誤的機會。他們還說他們現在知道了長得好 看的人和長得不好看的人的身體裡都是一模一樣的骷髏架子，誰也沒有權利歧視 長得不好看的人。
　　人們痛哭流涕人們捶胸頓足人們後悔莫及南非的白人跪著求黑人當總統專門 為白人生產汽車的汽車商把庫存的車白送給有色人種老師發誓今後再不偏向長得 漂亮的學生小夥子們終於認識到一個真理女人都漂亮。……皮皮魯肩負著人類的 囑託又見了上帝。
　　上帝請皮皮魯轉告人類：糾正以貌取人惡習的最後期限是１９９９年１２月 ３１日２３時５９分。
　　條件十分苛刻：有一個人不改就不行。
　　皮皮魯為人類捏了一把汗。

復活的恐龍
　　第一章
　　每天到國都自然博物館參觀的人絡繹不絕，這都是因為該館有一具全 城唯一的恐龍標本。
　　恐龍標本是國都自然博物館的寶貝，它為博物館賺了不計其數的錢。本來參 觀恐龍不用另買票，只需入館門票即可。
　　後來館長髮了狠，制訂了參觀恐龍除購門票外還得再買恐龍專票的規定。如 此這般參觀恐龍的人仍不見減少。副館長說館長太保守，步子邁不開。於是館長 再提票價，還是有人蔘觀。
　　恐龍標本成了國都自然博物館的搖錢樹。恐龍大廳也成了全館的重點保護區， 館長專為此廳配備了兩名專職工作人員，負責照看和保護恐龍。
　　兩名工作人員一男一女。男的叫長髮李，女的叫短髮張。
　　這天閉館前，館長打電話找長髮李。
　　; 我是長髮李; 長髮李習慣地攏攏長頭髮，對著話筒說。
　　; 我是館長，你來我辦公室。; “馬上去。; 長髮李放下電話。
　　; 你在這兒盯會兒，我去館長辦公室。; 長髮李對同事短髮張說。
　　短髮張點點頭。
　　長髮李來到館長辦公室。
　　; 這是一種進口的新型清潔劑，你可以試著用它清潔一下恐龍，先少噴一點 兒。
　　; 館長指著辦公桌上一個漂亮的塑料瓶對長髮李說。
　　; 嗯。; 長髮李拿起清潔劑。
　　; 閉館後就噴吧。; 館長吩咐。
　　; 好的。; 長髮李離開了館長辦公室。
　　閉館的鈴聲響了，參觀者陸續離開自然博物館。工作人員開始打掃衛生。
　　; 館長讓用這個噴恐龍。; 長髮李指指進口清潔劑對短髮張說。
　　; 這是什麼？; 短髮張認識幾個英文字母，她看塑料瓶上的外文說明。
　　“進口的，說是新產品。我去開升降車，你噴。; 長髮李說完去開升降車。
　　短髮張站到升降車的平臺上。長髮李操縱平臺升高。
　　短髮張端起塑料瓶，將噴頭對準恐龍噴起來。
　　升降車繞著恐龍轉了一圈兒。
　　; 行啦。; 短髮張說。
　　長髮李操縱升降平臺返回地面。
　　; 今晚我值班，你該下班了。; 長髮李對短髮張說。
　　; 明天見！; 短髮張衝同事一擺手。
　　; 再見。; 長髮李點點頭。
　　天漸漸黑了。
　　長髮李將大廳收拾乾淨，關上燈。
　　值班室緊挨著恐龍大廳。晚上，長髮李躺在床上看書。這是一本驚險小說， 看得長髮李心裡直發毛。
　　突然，隔壁的大廳裡傳來一陣沉重的腳步聲。
　　長髮李的心一下子堵到喉嚨口。
　　聲音沒有了。
　　他鬆了口氣，斷定是自己聽覺失誤。
　　又是一陣腳步聲。
　　長髮李穿好鞋，抄起一根棍子，輕輕開啟門。
　　大廳裡的腳步聲停止了。
　　長髮李擦著牆來到大廳的玻璃門旁邊。門上的鎖完好無損。
　　腳步聲又開始了。
　　長髮李開啟手電往大廳裡照去，他所有的頭髮都豎起來了——恐龍標本不見 了！
　　恐龍被盜竊了？！
　　長髮李的第一判斷。
　　他又不相信小偷能把這龐然大物運走，何況大廳門還鎖得好好的。
　　長髮李用手電開始掃蕩大廳，恐龍在牆邊站著！
　　恐龍沒丟！顯然是有賊移動了恐龍，但恐龍還在大廳裡！
　　長髮李鬆了口氣，他準備去喊警衛來抓賊，賊肯定還在大廳裡。
　　就在長髮李要關閉手電的一剎那，恐龍的身子動了一下。
　　長髮李照照恐龍的四周，沒人。
　　恐龍的腿開始移動，它那龐大的身軀一晃一晃地朝玻璃門這邊運動。
　　長髮李的眼珠差點兒被恐龍吸出來。
　　; 活了？！; 長髮李驚叫道。但他知道這是絕對不可能的。
　　恐龍衝著手電光走來了。
　　長髮李頭一次感受到地球有吸引力。他想去喊人，可就是邁不動腿。
　　恐龍的頭隔著玻璃門看長髮李。
　　; 真活了！; 長髮李清醒過來，他不顧一切地朝館長值班室跑去。
　　; 呯！呯！呯！; 長髮李砸門。
　　; 誰呀？; 副館長值班。
　　; 副。……副館長，快。……起來。……; 長髮李上氣不接下氣。
　　; 著火啦？; 屋裡一陣忙亂。
　　副館長邊開門邊系褲帶。
　　; 不是。……比著火。……還可怕。……; “快說！怎麼啦？; 副館長催促 道。
　　; 恐龍。……; 長髮李嗓子發堵。
　　; 恐龍怎麼啦？; 副館長嚇一跳。
　　; 它。……它活啦！; 長髮李把; 活; 字說出來，心裡倒平靜了。
　　; 你瘋啦？; 副館長像不認識似的看著深更半夜跑來告訴他恐龍標本活了的 長髮李。
　　; 真的！; “夢遊吧？; 副館長朝著長髮李脖子後邊使勁打了一巴掌。
　　; 哎喲！別打，醒著哪！; “去睡吧！; 副館長打了個哈欠，要回屋。
　　; 恐龍真的活了，你快去看看！; 長髮李不放副館長。
　　副館長摸摸長髮李的額頭。
　　長髮李見說不通副館長，乾脆來個武力挾持，強行把副館長拉到恐龍大廳門 口。
　　長髮李打開了大廳的燈。
　　大廳的玻璃門還鎖著。
　　長髮李把副館長推到玻璃門前，讓他往大廳裡看。
　　副館長一屁股坐在地上。
　　; 活了吧？; 長髮李得意了。
　　; 怎。……怎麼搞。……的。……; 副館長几次想站起來都沒成功。
　　恐龍隔著玻璃門看副館長。
　　副館長坐在地上往後挪屁股。
　　; 打電話叫館長！; 副館長好不容易開始採取措施了。
　　長髮李拿起話筒，撥館長家。
　　老半天才有人接電話。
　　; 館長嗎？我是長髮李，出事啦！; “著火啦？！; 館長一驚。和副館長一 個毛病，第一怕火。
　　; 您快來吧，恐龍活啦！; “。……; ”恐龍活啦！; “放肆！深更半夜的！ ; 電話掛了。
　　長髮李又撥。
　　; 你還想在館裡幹嗎？; 館長先發制人，亮出了人事王臕E. ;您快來吧！恐 龍真活啦！！！; 長髮李堅持真理，不畏刀山火海。
　　; 啪！; 電話又斷了。
　　館長髮誓第二天上班開除長髮李五次。
　　長髮李回去向副館長求援。
　　; 他居然連這也不信，我給他打電話！; 副館長擺出知道恐龍活了的老資格。
　　電話通了。
　　; 我開除你！“話筒裡傳出館長勃然大怒的吼叫。
　　; 我是副館長。快來吧，恐龍活啦。; 副館長平心靜氣。
　　; ……; ; 館長！; “你。……說什。……麼。……; ”恐龍活啦。; “。 ……; ”來嗎？; “這就去。;
　　第二章
　　館長趕到自然博物館時，已是深夜１點鐘 了。
　　恐龍大廳的門還是鎖著，沒人敢開啟門進去，怕讓恐龍吃了。
　　; 在哪兒？; 館長一進博物館劈頭就問。
　　; 跟我來。; 副館長帶著館長走到玻璃門旁邊。
　　館長往大廳裡一看，緊接著在自己臉蛋上玩命捏了一把。
　　; 誰發現的？; 館長問。
　　; 我。; 長髮李說。
　　; 什麼時間？; “三個小時前。; ”這怎麼可能？！; “我也這麼想。; 恐 龍是自然博物館賺錢的臺柱子，館長不敢掉以輕心。
　　; 馬上開緊急會議。留一個人看守恐龍。長髮李，你要參加會。; 館長像打 仗。
　　會議室燈火通明，自然博物館的大小頭頭腦腦都被從被窩裡拽出來開會。
　　“你把恐龍活了的經過說一遍。; 館長對長髮李說。
　　如此如此，這般這般。長髮李複述一遍。
　　; 閉館前恐龍正常嗎？; 一位專家問。
　　; 太正常了。; 長髮李回答。
　　; 恐龍是萬年前的動物。這太不可思議了。; 自然博物館唯一的有副教授職 稱的人發言。
　　; 這事本身就能轟動世界，應該趕快通知報社電臺電視臺記者。; 博物館負 責宣傳的幹事提議。
　　; 我去打電話。; 副館長站A 來。
　　; 且慢。; 館長示意副手坐下。
　　; 你們說，這恐龍活了，還屬於咱們自然博物館的標本嗎？; 館長髮問。
　　會場突然轉入死一般的沉寂。
　　大家突然意識到：恐龍活了，自然博物館可要死了。
　　; 活恐龍會被研究機構或動物園弄走。且不說咱們沒有新的恐龍標本，就算 有了，放著活恐龍，誰還來看死的呀！; 館長几乎聲淚俱下。
　　這一來啟發了大家的想象力，他們一直想到了住房，想到了子女就業，想到 了一切。新建宿舍樓還集資金５０萬，全指著恐龍賺哪！
　　; 不能讓它活！“有人從肝裡往外發聲音。
　　; 對，不能讓恐龍活！; “不能。……; ”絕對不行。……; 統統發自肺腑。
　　“可它已經活了。; 長髮李提醒大家。
　　眾人又回到現實中。已經有了抽泣聲。
　　; 只有處死它，重新制成標本。; 館長一拍桌子。
　　大家打了個哆嗦。誰都知道，活恐龍是稀世珍寶，殺老虎還判刑呢，何況是 獨一無二的活恐龍。
　　; 不同意？; 館長看著呆若木雞的一屋人。
　　眾人又回到切身利益中。
　　; 我同意。; 有人舉手投贊成票。
　　; 我沒意見。; “同意。; ”。……; 長髮李猶豫了，他畢竟和恐龍標本相 處了幾年，很有些感情。現在恐龍活了，卻又要處死它，長髮李不忍心。
　　沒人徵求他同意不同意。
　　長髮李突然想到了館長給的那瓶進口清潔劑，對，就是噴了它，恐龍活了的！
　　長髮李剛想說，又忍住了。他要試驗一下再報告。
　　; 處死恐龍不能等到天亮！; 副館長提醒大家。
　　; 今天還有幾所學校的學生買了團體票，來看恐龍，上自然課。; 業務室主 任說。
　　; 現在就行動。; 館長把菸蒂扔進菸灰缸，; 誰會殺恐龍？; 沒人會殺。
　　館長意識到自己說了蠢話，忙糾正：; 大家想想殺它的辦法。; “這傢伙個 頭巨大，一腳就能踩死人。; ”它咬人嗎？; “去拿書來查查。; 館長對副教授 說。
　　副教授搬來了一堆資料。
　　大家分頭查閱。
　　; 我這本沒說。; “我這本也沒有。; ”我這本。……; 資料又重新堆在副 教授面前。副教授也沒查著。
　　所有的資料上都沒說恐龍吃不吃人。
　　; 恐龍活著的時候地球上還沒有人吧？; 長髮李問。
　　副教授一拍腦袋。
　　; 不管它吃不吃人，也要處死它。咱們採取安全措施。; 館長站起來。
　　; 有槍就好了，一槍就解決問題。; 業務室主任是退伍軍人。
　　; 用繩子勒它脖子。; 副館長說。
　　; 好，就用這個辦法。; 館長拍板，; 長髮李，你打頭陣。; “我？。…… ; 長髮李一愣。
　　; 你熟悉恐龍。; 館長了解下屬。
　　; 我熟悉的是恐龍標本。; 長髮李加重了; 標本; 兩個字的發音。
　　; 大同小異。; 館長一揮手。
　　; 業務主任協助他，; 館長會用人，; 等我們將它脖子一套上，我們一起出 馬。
　　; “我有老婆孩子。; 業務主任打退堂鼓。
　　; 所以讓你在長髮李後邊。; 副館長做業務主任的工作。
　　繩子拿來了。
　　戰役即將開始。
　　大家來到玻璃門旁，恐龍正在大廳裡散步呢。
　　對講機拴在了長髮李腰帶上。
　　業務主任把草就的遺囑交給館長。
　　; 開門！; 館長髮令。
　　一位工作人員打開了玻璃門上的鎖。
　　; 祝你們成功！; 館長同長發李和業務主任一一握手。那表情那神態像是送 他們去奪瀘定橋。
　　業務主任眼裡噙著淚花，他做夢也沒想到當了七八年兵沒動過真的，退伍後 倒把腦袋塞進褲腰帶裡了。
　　長髮李倒鎮靜了，這麼多人注視著他，他挺得意。要知道，這時誰拿正眼瞧 他呀。
　　門拉開了一道縫。
　　第三章
　　長髮李運了口氣，側著身子閃進大廳。
　　業務主任趴在門縫兒旁窺視。
　　恐龍站在一座玻璃櫃前好奇地觀望櫃裡的展品，聽見腳步聲後，它扭過頭來 看門口。
　　長髮李遲疑了一會兒，他看見恐龍眼睛裡的目光是和善的，彷彿它早就認識 長髮李。
　　長髮李心頭一熱。他斷定恐龍同他有感情。恐懼不翼而飛。
　　恐龍邁著沉重的步伐走到長髮李身邊，它低下頭來，把腦袋伸到長髮李臉旁。
　　大廳外的人都屏住呼吸。
　　業務主任不由自主往後退。
　　長髮李從恐龍的眼睛裡看到了他從來沒有見過的東西，那目光裡有信任，有 希望，有新奇，還有許許多多用文字表達不出的含意。
　　長髮李意識到自己找到了知音。
　　; 快套！; 對講機裡傳出館長的指令。
　　長髮李從夢幻般的意境中清醒過來，他這才想起自己是被派來殺死恐龍的。
　　; 我們不能殺它！; 長髮李衝著對講機喊起來。
　　; 為什麼？你要幹什麼？！; 對講機的喇叭差點兒奇了。
　　; 它是無辜的！！！; 長髮李把腰上的繩子解下來，扔在地上。
　　; 他瘋了！; 館長氣急敗壞。
　　副館長從館長手中拿過對講機。
　　; 長髮李，請注意！我以副館長的身份提醒你：你必須執行命令。現在立即 用繩子將恐龍套祝否則後果由你負責。; 副館長還負責館內人事工作，一般工作 人員都怵他。
　　長髮李不願失去自然博物館的工作，他喜歡在這裡，尤其是現在恐龍活了， 和他相處了幾年的恐龍活了，他更不能離開了。
　　他知道副館長的厲害。
　　他彎腰撿起繩索。
　　恐龍的目光。
　　長髮李的手顫抖了。
　　; 快套！; 對講機吼叫了。
　　長髮李決定採取一種又不傷害恐龍又不傷害自己的對策。
　　他手中的繩子拋向空中。
　　沒套中。
　　恐龍驚訝地看著眼前的這個動物往天上拋繩子的動作。
　　它活了以後，對四周的一切感到新鮮。它隱約感到自己睡了很多年，從前的 世界好像不是這個樣子，對，完全不一樣。這座封閉型的; 洞; 怎麼如此嚴謹？ 還有這些躲躲閃閃的小動物，從前怎麼沒見過？他們幹嗎不敢進來？
　　恐龍想出去，想離開這座; 洞; ，想去找它的同伴。
　　; 套不上，它太高。; 長髮李彙報。
　　; 業務主任，出擊！; 副館長說完把業務主任強行推進大廳。
　　當過兵畢竟是當過兵，業務主任不能讓同事們太瞧不起他，當然主要還是因 為長髮李呆在恐龍身邊２０分鐘無事故。
　　業務主任跑步來到長髮李身邊。
　　; 你到它左邊，我在右邊，咱們先把它的四隻腳捆祝; 業務主任當過幾天副 連長，有少許作戰經驗，要不是他膽子小了些，或許能當上副軍長。
　　長髮李想讓恐龍吃了業務主任。
　　; 行動吧！; 業務主任說。
　　; 它會踢死咱倆。; 長髮李嚇唬業務主任。
　　; 它不是挺老實嗎？; 業務主任最聽不得; 死; 字。
　　; 我一直沒惹它呀！; 業務主任猶豫了。
　　; 快套呀！還有四個小時天就亮了！; 館長喊。
　　; 豁出去了！; 業務主任把繩子的一頭遞給長髮李，自己拿著另一頭繞到恐 龍的身後。
　　; 我喊一二，咱們就拿著繩子繞著它拴。; 業務主任對長髮李說。
　　長髮李無可奈何。
　　恐龍不明白身邊的這兩個東西要幹什麼，它感到有趣。
　　; 一二！; 業務主任發令。
　　繩子繞在了恐龍的四條腿上。
　　; 使勁兒拉緊！; 業務主任命令長髮李。
　　恐龍感到腳被束縛住了，它低頭一看，一根長長的東西纏在自己的腿上。
　　; 成功了！; 館長和部下們衝進大廳。
　　; 再拴緊點兒！; 副館長親自出馬，幫長髮李拉繩子。
　　恐龍發覺自己的四條腿之間的距離越來越遠，它輕輕一擡腿，五指粗的尼龍 繩斷了。
　　長期鬧腰腿病的副教授兔子般地第一個逃出了大廳。
　　緊接著一陣瘋狂的賓士聲，大廳玻璃門被擠碎了。
　　長髮李最後一個離開大廳。
　　; 快！快找東西堵住門！; 館長按著胸口下命令。
　　床板擡來了，豎在門框上。
　　恐龍鬧不清小動物們幹嗎忽然離它而去，它向門邊走來。
　　; 報告館長，恐龍要突圍！; 擔任警戒的業務主任開始使用軍事術語，這更 增加了火藥味兒。
　　; 快去擡桌子頂住床板！; 館長的手臂在空中揮來揮去。
　　; 它那麼輕輕一動，就把繩子掙斷了，我懷疑它能把牆撞塌。; 副館長說。
　　這句話提醒了館長。的確，教科書上沒說過恐龍的力量問題。這回他們親眼 看見了恐龍的功夫。恐龍是要破牆而出嗎？
　　; 先穩住它，別激怒它！; 副館長說。
　　; 對！對！！; 專門研究恐龍併為此獲得了副教授職稱的專家在活恐龍面前 顯得束手無措，只會苟同別人的意見。
　　; 給它弄點兒吃的。; 館長說。
　　; 恐龍吃什麼？; 業務主任問副教授。
　　; 吃。……; 副教授剛才受驚時把大腦中的專業腦細胞嚇出毛病來了。
　　; 去弄點兒肉，再弄點兒草料。; 館長吩咐，他在心裡已敲定下次A 職稱決 不考慮副教授的晉升問題。
　　自然博物館沒有活的動物，因此也沒有管這方面食物的專門人員。
　　; 食堂主任呢？; 副館長問。
　　; 沒通知他！; “胡鬧！他也是中層幹部，為什麼不來？; 館長髮火了。
　　; 快派車去接！; 副館長說。
　　２０分鐘後，食堂主任一邊揉眼睛一邊來了。
　　; 現在去哪兒弄草料？深更半夜的！; 食堂主任為難地說。
　　; 去想辦法！; 副館長看看手錶。
　　; 喂恐龍不歸我管。; 食堂主任不是省油的燈。
　　; 去想辦法吧。如果恐龍餓極了，闖出去，咱們館就該關閉了。; 宣傳幹事 鼓動如簧之舌動員食堂主任。
　　問題一上升到生存高度上，矛盾就迎刃而解了。
　　食堂主任二話沒說，頂著星星滿城找飼料去了。
　　正當大家忙亂的工夫，長髮李回到值班室將那瓶進口清潔劑藏起來了。他想 等天亮後找機會做個試驗，試試這清潔劑是否能將死物變活物。
　　一小時後，食堂主任滿載而歸。
　　; 長髮李，準備餵食！; 館長一邊說一邊看錶。
　　離天亮只有一個多小時了。
　　喂恐龍吃飯長髮李沒意見。他和同事們挪開床板。
　　長髮李將兩大盆食物先後塞進大廳。
　　恐龍聞了聞兩盆食物，一盆肉，一盆草料。它沒吃。
　　; 報告館長，肉和草它都不吃！; 一位工作人員跑到隱蔽在樓梯拐角處的館 長面前報告說。
　　; 它有突圍的意圖嗎？; 館長也成了半個軍事家。
　　; 目前還看不出。; “馬上召開緊急會議！; 館長要集思廣益，; 留五個人 看守恐龍，隨時報告它的動態和意圖。;
　　第四章
　　會議議題十分明確：開館前必須 讓恐龍回覆到標本狀態。
　　冷場五分鐘。
　　; 誰能想出辦法，工資向上浮動三級。; 館長懸賞。
　　; 和它來硬的不行。看樣子這傢伙能把牆撞倒。; 宣傳幹事發言。
　　; 沒錯，那麼粗的尼龍繩，它輕輕一擡腿就斷了。; 副教授準備將來就此問 題寫一篇論文，沒準兒還能在國外獲獎。
　　; 如果它吃東西，咱們可以在食物裡放毒藥。; 食堂主任說，; 可惜它不吃。 ; 從食堂主任嘴裡聽到往食物裡放毒藥的話，大家都不由打了個哆嗦，都在心裡 發誓今後絕對不要得罪食堂主任。館長則下決心天一亮就讓食堂主任改行。
　　; 我有個親戚在體育射擊隊，去借槍來擊斃它。; 宣傳幹事說。
　　; 會走漏風聲嗎？; 館長怕不保險。
　　; 我叮囑他。“宣傳幹事估計沒危險。
　　; 還有什麼別的建議嗎？; 館長總覺得動槍不是個事。
　　沒人吭聲。
　　; 那就借槍吧！; 館長拍板了，; 副館長，你親自同他一起去。; 副館長同 宣傳幹事走了。
　　長髮李這次被留在大廳裡觀察恐龍，沒被邀請參加首腦會議。他為恐龍的命 運擔心，他感到恐龍是認識他的，早就認識。長髮李甚至懷疑恐龍在沒有變化之 前就是有意識的。
　　恐龍仍在大廳裡轉來轉去，好像是想找地方出去。
　　; 知道嗎，副館長去借槍啦。; 一位工作人員告訴長髮李。
　　; 借槍？; 長髮李一驚。
　　; 打死恐龍呀！; “。……; 長髮李心頭哆嗦了一下。
　　; 你怎麼啦？; 那人覺出長髮李表情異常。
　　; 沒。……沒什麼。; 長髮李透過門縫兒看恐龍。他認定恐龍的復活給它帶 來了災難，本來它可以太平地呆在自然博物館裡。
　　長髮李想救恐龍，卻想不出好辦法。
　　天亮前，副館長和宣傳幹事把射擊運動員連人帶槍借來了。
　　館長像見救星似的同射擊運動員握手。
　　; 靶子在哪兒？; 射擊手今天還有比賽，急著走。
　　; 跟我來。; 館長有槍壯膽，底氣上升不少。
　　射擊手趴在門縫兒上往大廳裡看。
　　; 這麼大？！我這小口徑槍能打死它嗎？; 射擊手找藉口了，一見這活恐龍 他心裡就明白是國寶，他怕坐牢。
　　; 小口徑也是槍呀！; 副館長不允許射擊手後退。
　　; 不行，絕對打不死。弄不好激怒了它，這座房子就別想要了。; 射擊手在 來的路上聽說了恐龍的力量。
　　; 沒有大口徑槍？; 館長的心已經涼了一半兒。
　　射擊手搖搖頭。
　　; 我該回去了，今天還有比賽。; 他轉身要走。
　　; 能試一槍嗎？; 宣傳幹事想力爭一下。
　　射擊手聳聳肩膀。
　　; 您能對此事保密嗎？; 館長提條件了。
　　; 當然。; “你替我送送他。; 館長暗示宣傳幹事再叮囑射擊手保密。
　　射擊手走了。
　　; 再有一個半小時就到開館時間了。; 副館長看看錶。
　　自然博物館的工作人員陸續上班了。
　　; 讓所有不知道恐龍活了的工作人員到會議室開會。; 館長吩咐。
　　工作人員到齊了。大家莫名其妙，不知出了什麼事。
　　; 叫大家來，是因為本館昨晚發生了一件十分重大的事件。; 館長曆來特別 喜歡向下屬傳達他先知道的事。
　　; 丟東西了？; 短髮張想起自己一件風衣昨晚沒穿回家。
　　; 恐龍活了。; 館長平靜地說。
　　所有人都懷疑自己聽錯了，繼而認定館長生病了。
　　館長把恐龍活了的危害和他們夜戰的結果告訴大家。
　　; 恐龍真活了？！; 短髮張站起來。
　　; 不信你們去看看，馬上回來接著開會。; 館長說。
　　大家蜂擁到大廳前。
　　短髮張的眼睛睜得史無前例的大。站在她旁邊的副館長後悔莫及。早知道這 樣，給短髮張介紹物件時帶上恐龍就好了，男方準同意。
　　“宣佈一條紀律：誰也不準將恐龍活了的事說出去，否則後果由他負責。; 館長繼續開會訓話。
　　; 誰有好辦法？我們必須在開館前使恐龍回覆到標本狀態。; 館長問。
　　; 用煤氣毒它。; 短髮張說。
　　; 太好了！; 館長一躍而起，他同時在心裡決定提拔短髮張當他的祕書。
　　消滅恐龍的第三戰役拉開了序幕。
　　副館長任火力組組長，負責煤氣的施放。
　　宣傳幹事任保密組組長，負責對付前來參觀的遊客。
　　該組成員均有三寸不爛之舌。
　　業務主任擔任安全組組長，負責監督不許抽菸。該組成員全部是煙鬼，讓他 們執行此項任務足以說明館長的謀略高人一籌。
　　副教授任復原組組長，一旦恐龍被薰死，立即將其回覆到標本狀態。
　　館長任總指揮，另設總指揮部，把握全域性，運籌帷幄。
　　煤氣罐從食堂搬來了。
　　當長髮李得知這是短髮張出的主意時，差點兒生吞了她。
　　膠皮管伸進大廳裡。
　　大廳的門被封死了。
　　; 開炮！; 副館長冒出這麼一句。
　　四個大煤氣罐同時打開了開關。四條膠皮管向外噴著毒氣。
　　恐龍不知道這四根管子幹嗎發出; 滋滋; 聲，它把頭湊到管子跟前。
　　一股涼氣從管子裡噴出。恐龍聞了聞，感覺不錯，它把鼻子湊近管子，貪婪 地吸起來。
　　開館時間到了。
　　觀眾要求開門。
　　保密組長帶著組員披掛上陣。
　　; 請問為什麼到時間不開館？; 一位戴眼鏡的中年人質問。
　　; 今天本館臨時遇到一點兒特殊情況，正在處理，馬上開館，請各位多多原 諒！
　　; 宣傳幹事大說好話。
　　; 要等多長時間？; “一會兒，一會兒。; 宣傳幹事不敢說具體數字。
　　人群暫時平靜下來。
　　; 你去看看裡邊怎麼樣了？; 宣傳幹事派組員去看恐龍死沒死。
　　第五章
　　恐龍中煤氣了。
　　它臥伏在地上，頭漸漸低下去。
　　; 復原組，上！; 館長的臉上大放晴天，他振臂高呼。
　　副教授率領組員衝進大廳。
　　將如此龐大的恐龍身軀回覆成標本，不是一件容易的事。
　　他們遇到的第一個問題是挪不動它。
　　; 調升降機！; 館長下令。
　　大廳裡一陣忙亂。機器聲，腳步聲，說話聲。
　　長髮李望著趴在地上的恐龍發呆。
　　博物館大門口遇到了險情。
　　兩名青年從等候的人群中擠到門口。
　　; 今天因故推遲開館，請你們稍等。; 宣傳幹事攔住他倆。
　　; 我們是記者。; 其中一位掏出記者證讓宣傳幹事看。
　　; 我們要見館長。; 另一位開門見山。
　　; 館長有急事，現在沒時間。下午怎麼樣？; 宣傳幹事預感到不妙。
　　; 咱們進去談談行嗎？; 高記者看出宣傳幹事不是一般的把門的。
　　; 你們有什麼事？; “聽說貴館的恐龍活了？; 矮記者把嘴湊到宣傳幹事耳 邊神祕地說。
　　宣傳幹事立刻將二位記者帶到售票室的裡屋，遠離等候參觀的遊人。
　　; 你剛才說什麼？; 宣傳幹事開始行使保密組長的職責了。
　　; 貴館的恐龍活了。“矮記者重複了一遍。
　　; 敝館的恐龍是標本。; 保密組長盯著矮記者的眼睛說。
　　; 如果不是標本活了，我們才不感興趣呢！; 高記者插話。
　　; 你們不覺得荒唐嗎？; 保密組長問。
　　; 太荒唐了。也太有刺激性了。; 矮記者掏出香菸遞給保密組長。
　　; 謝謝，我不抽。; 保密組長生怕抽了煙會洩密。
　　; 我們能進去看看嗎？; 高記者問。
　　“當然。噢，不，; 保密組長亂了方寸，; 我派人去叫館長來。; ”請快一 些，我們還有事。; 矮記者暗示保密組長他們的耐性是有限的。
　　; 你快去叫館長。; 保密組長對部下使眼色。
　　部下心領神會。
　　; 報告館長，; 保密組組員之一氣喘吁吁跑到館長面前，; 不好了。; “出 了什麼事？; 館長問。
　　; 記者來了，他們知道了恐龍活了的訊息。; “這不可能！; 館長如五雷擊 頂。
　　; 千真萬確，我們組長正招架他們呢！; “幾個？; ”兩個。; “你們快乾， 給你們２０分鐘時間！; 館長對副教授說。
　　; 幹好了派人告訴我，我去對付記者。; 館長來到售票室。
　　; 這是我們館長，; 保密組長像是見到了救星，; 這是記者。; “請問二位 是什麼報社的？; 館長一邊同記者握手一邊問。
　　; 《體育晚報》。; 保密組長傻眼了，準是射擊手洩露的風聲。館長狠狠瞪 了保密組長一眼。
　　; 找我什麼事？; 館長拖延時間。
　　; 我們聽說貴館的恐龍復活了，想看看。; 高記者說。
　　“你說什麼？; 館長大吃一驚。
　　保密組長斷定館長的最佳才能不是管理自然博物館，而是去奪奧斯卡最佳男 主角獎。
　　矮記者重複了一遍。
　　館長臉上的表演功力超過了奧斯卡最佳男主角。
　　; 貴報想籌備愚人節的稿子吧？; 館長用幽默抗擊對手。
　　愚人節那天報紙可以胡登訊息。
　　; 現在離愚人節還有半年哪，我們的效率沒那麼低。; 高記者還擊。
　　; 那你們。……; 館長表現出一萬個不理解。
　　; 再說一遍，我們聽說貴館的恐龍標本活了，想證實一下。; 矮記者不耐煩 了。
　　; 這是謠言。; 館長也收起笑容，義正詞嚴。
　　; 我們要看一下。; 高記者說。
　　; 對不起，今天閉館。; 館長一聳肩，; 請改日再來。; “為什麼事先不通 知閉館？為什麼還預售了今天的團體票？; 高記者指指窗外等候的人群。; 再說， 剛才他還說等一會兒開館。; 高記者指指保密組長。
　　; 這裡我說了算。; 館長亮出了地頭蛇的英姿。
　　復原恐龍的工作在大廳裡如火如荼地進行著。
　　恐龍的身體已經吊裝到標本底座上。副教授正指揮眾人在恐龍身上塗塗抹抹， 修修補補。
　　長髮李站在一旁發呆。他忘不了恐龍看他的那種目光，他還想看到那種目光。
　　; 長髮李，幫幫忙。; 短髮張正在將恐龍的腳固定在底座上，她勁兒小，擰 不緊螺釘。
　　長髮李瞪了短髮張一眼，不理她。
　　; 神經病！; 短髮張罵他一句。
　　長髮李想起了那瓶清潔劑，他決定下午去試驗一下。
　　這時，館長同記者的搏鬥已經進入白刃戰。
　　; 我們非進去不可。; 矮記者怒不可遏。
　　; 這不是你們報社！; 館長提醒對方。
　　; 我們有這個權利！; 高記者亮出記者證。
　　; 你是體育報，管不著我們！; 保密組長披掛上陣。
　　大門口騷動起來，遊人等得不耐煩了。
　　; 到底開不開呀？; “賣了票，不讓進，幹什麼哪？; ”衝進去。……; “對，衝。……; 工作人員抵擋不住了，敗下陣來。
　　潮水般的人流湧向博物館。
　　館長一屁股坐在沙發上。
　　兩位記者拔出相機，衝出屋子，去搶獨家新聞。
　　; 快關上大門！; 保密組長不愧是搞政工的，臨危不亂，拿起電話通知館內。
　　然而已經晚了。
　　第六章
　　人群洪水般衝進恐龍大廳。
　　高矮兩記者擠在最前面，當他倆看到恐龍老老實實地呆在原地時，愣了。
　　恐龍已經恢復了標本的原狀。
　　高記者上前摸恐龍。
　　; 別動手！; 一聲大喝。
　　高記者回頭一看，是跟蹤而來的保密組長。
　　; 撫摸展品，罰款十元。; 一位工作人員走上來對高記者說，是保密組長的 旨意。
　　; 我是記。……; 高記者剛說了一半兒。
　　; 記者更應該以身作則。; 保密組長慢騰騰地說。
　　高記者很識趣，掏出十元錢認罰。
　　; 咱們走吧。; 矮記者收起照相機。
　　; 等等，二位請跟我到館長辦公室去一趟。; 保密組長彬彬有禮地說。
　　; 幹嗎？; 高記者問。
　　; 沒事，聊聊。; 保密組長想煞煞記者的威風。
　　記者跟著保密組長走了。
　　長髮李急於要找地方試試那瓶清潔劑的功效。他對短髮張說：; 我該下班了。
　　; “你走吧，我在這兒。; 短髮張說。昨晚長髮李值夜班，今天法定休息。
　　長髮李到值班室將清潔劑裝進書包，出門乘公共汽車直奔火葬常火葬場的氣 氛和博物館差不多，神祕而寧靜。
　　; 大概只有火葬場和自然博物館是這個世界上生死並存的場所。; 長髮李想。
　　一群孝子賢孫圍著一具屍體流淚。那屍體一動不動，白單子覆蓋著全身。屍 體四周的肉體在顫抖著，在哀輓屍體的不能顫抖。
　　人們參觀自然博物館裡的祖先的頭蓋骨時一點兒也不悲傷，沒人哭泣，可對 於眼前的前輩卻大動悲哀。長髮李想。
　　哭夠了，人群去屋外商量什麼。只剩下屍體一人躺在屋裡。
　　長髮李決定拿他試試。
　　孝子賢孫們還在說話，似乎在爭吵。
　　長髮李迅速從包裡抽出清潔劑，他揭開白單，對準屍體噴個夠。
　　長髮李收起清潔劑，站在火葬廳的角落裡看效果。
　　兒孫們個個紅著臉回來了，看樣子矛盾不校長髮李估計是遺產的分割出了問 題。
　　; 燒不燒？; 一位兒子虎著臉問血親們。
　　; 燒！; “先不能燒！; ”不燒！; “幹嗎不燒？！; ”表決！; 結果，８ 票對８票。
　　不知是誰嘟囔了一句，埋怨老爺子不生個單數，也好行使民主權利。
　　; 不滿１８歲沒有表決權。; 一位女兒指指７歲的侄女說。
　　就在這時，有人尖叫了一聲。
　　; 幹嗎？; 大家問她。
　　; 你。……們。……看。……; 她指著屍體說。
　　白單子動了一下。
　　所有人都差點兒得了對眼兒玻長髮李一個箭步竄到屍體旁，眼睛也是瞪得賊 大。
　　白單子又動了一下。
　　長子猛的掀開白單子，裡面除了屍體沒別的東西。
　　緊接著，女兒之一大叫一聲，那聲音要是放在流行音樂會上準博得滿堂喝采。
　　現在的人恨不得喝了硫酸再唱歌，嗓子越糙越受歡迎。
　　她邊叫邊指屍體的眼睛。
　　屍體的眼睛睜開了。
　　孫子輩和女流們都嚇得奔出屋外，邊跑邊喊鬧鬼了。
　　長子膽大些，他摸摸老爺子的手，老爺子抓住了兒子的手。
　　兒子像中了電，全身發抖。
　　屍體索性坐起來。
　　; 我這是在哪兒？; 老爺子揉揉眼睛。
　　; 你。……; 次子說不出話來。
　　“這是哪兒？; 老爺子邊說邊下了停屍床。
　　長髮李上前扶住老頭兒，他激動得差點兒昏過去。這清潔劑能起死回生。
　　火葬場的工作人員聞訊趕來。
　　; 什麼，要燒活人！; 工作人員盯著死者家屬問。
　　; 他已經死了。; 長子不敢看親爹的眼睛。
　　; 這不是活著嗎？; 工作人員摸摸死者的胳膊，挺軟乎。
　　; 你看，這裡有醫院的死亡證明。; 長子看見警察進來了，忙掏出證明遞上。
　　警察接到報案後迅速趕赴現場，這種擬燒活人的案例尚不多見。
　　; 我們控告醫院！; 次子讀過幾天大學，對法律略知一二。
　　; 聽聽死者怎麼說。; 警察開始調查。
　　; 我。……; 死者好像從夢中醒來，; 我是住院了，後來就什麼都不知道了， 剛才醒來一看，怎麼在這裡。……; 女警察飛快地記錄。
　　; 都跟我們走一趟吧！; 警察有禮貌地對所有的人說。
　　長髮李無心再看戲了，他幾乎是跑著奔回家裡。
　　他插好門，拿出清潔劑。
　　; 真是寶物啊！; 長髮李明白它的意義。
　　一隻蒼蠅落在窗戶上，長髮李擊中了它。他又拿清潔劑衝它噴。蒼蠅活了。
　　長髮李無法渲洩心中的激動，他拿大頂１０分鐘，以平衡心情。
　　窗外車水馬龍，長髮李從冰箱中抽出一瓶冰水，仰脖灌進肚子裡。
　　突然，他呆了。他意識到如果人們掌握了這種清潔劑，人類的末日也就到了 ——光生不死。
　　長髮李像看鷹鬼似的盯著桌上的清潔劑。他不想當毀滅人類的禍首。
　　長髮李拿起清潔劑，準備將它的液體倒入抽水馬桶裡沖走。
　　恐龍的眼神出現在他腦海裡。這眼神給他的印象太深了，那是中生代的眼神 呀！
　　; 今晚值班時再把它弄活！; 長髮李決定再看一次恐龍的眼神。他活這麼大 沒見過這種目光，那麼騰遠、深刻。
　　下午，長髮李來到自然博物館。
　　館裡除了幾個工作人員對付遊客外，其他的人都在辦公室裡睡大覺——昨晚 折騰苦了。
　　恐龍木然地站在大廳中央。
　　; 來啦！; 短髮張和同事打招呼。
　　; 來啦。; 長髮李還記著煤氣的事。
　　; 你吃槍藥啦？; 短髮張覺出長髮李對她有敵意。
　　; 沒吃。; 短髮張白了長髮李一眼。
　　長髮李懶得理她，走進值班室將清潔劑藏好。
　　第七章
　　夜，把自然博物館塗黑了。
　　長髮李從值班室悄悄出來，開啟恐龍大廳的門。
　　他走進大廳，回手將門關嚴。
　　恐龍身軀的輪廓在黑暗中彷彿A 待著什麼，它一動不動。
　　長髮李拿出清潔劑，對著恐龍噴起來。夠不著的地方就站在椅子上噴。
　　一陣掃射後，長髮李回到值班室藏好清潔劑，又來到大廳等待恐龍復活。
　　大廳裡漆黑一片，長髮李坐在恐龍身邊，好像在經歷地球的滄海桑田。
　　恐龍的身體活動了。
　　長髮李一躍而起，說來也怪，他一點兒也不害怕恐龍了，他想幫助恐龍掙脫 被束縛住的腳。
　　復活的恐龍力大無比，它輕而易舉就擺脫了腳上的螺釘。
　　; 讓你受委屈了。; 長髮李內疚地對恐龍說。
　　恐龍的長脖子垂下來，碰碰長髮李的頭。
　　; 它懂我的話！; 長髮李欣喜若狂。
　　他忘了世間的一切，開啟大廳的燈。整座大廳如同白晝。
　　恐龍看著長髮李，那目光使長髮李心醉。他從未在人和動物眼中領略過這樣 純潔的目光。
　　; 應該讓它到外界去，把它的目光傳播給地球上的生物。; 長髮李想。
　　大廳的門容納不了恐龍的巨大身軀，讓恐龍撞破牆出去？
　　長髮李又捨不得與自己朝夕相處的這座建築。
　　值夜班的副教授覺出恐龍大廳裡有動靜，他下樓一看，驚呆了。長髮李和恐 龍正說話呢。
　　恐龍又活了！
　　副教授三步並作兩步跑到樓上打電話。
　　副教授忙亂之中撥了急救中心的電話。
　　; 喂，是館長嗎？; “什麼館長？我是急救中心。; 重撥。
　　; 館長嗎？; 副教授大喘氣。
　　; 等一下。; 館長的老婆。
　　; 誰呀？; 館長一百個不情願。
　　; 我是副教授，恐龍又活了！; “。………; ”恐龍又活了！; “。……; ” 恐龍又活啦，館長！; “我馬上去。你先組織人穩住它。; ”長髮李和恐龍在說 話呢！; “和恐龍說話？; ”千真萬確。; “這世界快完蛋了。; 館長冒出這麼 一句。
　　; 您快來吧！; 副教授央求。
　　電話掛了。
　　副教授立即將值夜班的工作人員都叫醒，還吩咐每人抄了一件傢伙，以防不 測。
　　恐龍大廳處於監視之中。
　　長髮李和恐龍交流感情，忘記了人世間。
　　館長、副館長等等都趕到了。他們趴在門縫上往大廳裡看。
　　; 不可思議！; 副館長邊看邊說。
　　; 恢復各小組長職務！; 館長下令。昨天成立的小組已經由於恐龍的復原解 散了。
　　一陣忙亂。點名。上任。分工。
　　長髮李聽見了大廳外的聲音，他警覺地離開恐龍，走到大廳門口。
　　幾乎全館的工作人員都在大廳裡行動。
　　長髮李傻眼了。
　　; 你出來。; 副館長將門推開一道縫兒，叫長髮李。
　　長髮李回頭看看恐龍，走出大廳。
　　; 你發現恐龍又活了？; 館長問。
　　; 嗯。; 長髮李沒別的回答方式。
　　; 它不咬你？; 副館長對恐龍的性情發生了興趣。
　　; 嗯。; “報告館長，各組準備完畢。; 保密組長跑過來彙報。
　　; 準備煤氣！; 館長說。
　　; 煤氣？！; 長髮李大叫一聲。
　　他意識到自己讓恐龍又受一次罪。他要保護恐龍。
　　“你們不能再殺恐龍了！; 長髮李吼叫道。
　　; 為什麼？; 館長和副館長異口同聲。
　　; 你們沒這個權利！; 館長像看天外來客似的看長髮李。
　　; 煤氣沒有了。; 有人來報告。
　　; 怎麼搞的？; 副館長想發火。
　　; 昨天都用光了。; “想辦法！; 館長說。
　　長髮李趁混亂中溜到值班室，他準備往外打電話，披露恐龍復活的事實，保 住恐龍。
　　給哪兒打呢？
　　長髮李首先想到古生物研究所。
　　他查到了電話號碼。
　　; 喂，是古生物研究所嗎？; “有病啊？深更半夜打什麼電話？; ”我有重 要的情況報告。; “這兒不是警察局。; ”我們這兒的恐龍活了！; “我們這兒 只管死恐龍，不管活的。; 電話掛了。
　　長髮李又撥體育晚報社。他聽說了白天兩位記者的事。
　　; 體育晚報嗎？; “是的。什麼事？; ”我們這兒的恐龍活了。快派記者來 吧！; “還恐龍呢！昨天我們有兩位記者就因為相信恐龍活了的謠言，被自然博 物館告了，說是干擾人家正常工作，已經被解僱了。; ”恐龍真的活了！; “你 還想砸我的飯碗呀？！; 對方掛了電話。
　　長髮李又連續撥了文物局、野生動物保護局、動物園等機構的電話。不是沒 人接就是人家不相信恐龍會活。還有人威脅長髮李要告他深夜打匿名電話騷擾居 民睡眠。
　　長髮李只有背水一戰了，他決定挺身而出死保恐龍，堅持到天亮。
　　大廳門口充滿火藥味兒。
　　既然恐龍不咬人，也就用不著煤氣了。副館長親任捕殺恐龍敢死隊隊長。敢 死隊員們都是有兒子的父親，不存在絕後的危險。他們手持長棍、菜刀和繩子， 正在聽館長的戰前動員。
　　長髮李瞅空子鑽進大廳。
　　恐龍看見朋友回來了，很興奮。
　　; 他們要來殺你。; 長髮李十分不情願說出這句話。他覺得丟人。
　　恐龍的目光暗淡了一下。
　　; 咱們一起對付他們。; 長髮李說完想找武器。
　　恐龍臥在地上。
　　長髮李不明白恐龍要幹什麼。
　　恐龍用目光示意長髮李騎在它身上。
　　當敢死隊員們開啟大廳的門時，他們看見同事長髮李騎在復活的恐龍背上， 嚴肅地望著他們。
　　長髮李的目光令人不寒而慄。
　　敢死隊長示意部下衝鋒。
　　沒人敢上。
　　; 圍住它！; 副館長運用計謀。
　　隊員們向兩邊散開，開始迂迴包抄。
　　恐龍注視著他們。
　　; 縮小包圍圈！; 副館長揮手。
　　敢死隊員們小心翼翼地前進。
　　恐龍跺了一下腳。
　　大廳搖晃了一下，天花板上的白粉塊闢裡啪啦往下掉，吊燈劇烈地晃動。
　　敢死隊員抱頭鼠竄，隊長跑在最前邊。
　　副館長兼敢死隊長跑到大廳外邊才反應過來自己有失隊長的威信，當他發現 館長早已跑到博物館外邊時，才坦然了。
　　; 這傢伙很厲害，咱們不是對手。; 副館長對館長說。
　　; 那怎麼辦？; 館長驚魂未定。
　　; 只有還用煤氣。; 短髮張說。
　　; 長髮李也在裡邊。; 有人提醒決策人。
　　大家不吭氣了。毒死恐龍不犯法，毒長髮李可得坐牢。
　　天快亮了。
　　; 一會兒又該開館了。; 保密組長提醒同事們。
　　; 必須在開館前解決它！; 館長髮狠了。
　　; 大家出主意！; 副館長集思廣益。
　　; 先去找煤氣，然後把長髮李叫出來談判，把他扣住，再毒恐龍。; 短髮張 又獻良計。
　　; 就這麼辦！; 館長說。他心裡想，過幾天一定設法將短髮張調走，否則此 人會威脅他的飯碗。
　　陷井設好了。
　　長髮李騎在恐龍身上，眼看天矇矇亮了。
　　; 他們會想盡一切辦法殺死恐龍的。; 他看著大廳外邊晃動的人影想。
　　; 咱們衝出去，我送你去大自然中。; 長髮李拍拍恐龍。
　　恐龍聽懂了。它示意長髮李扶好。
　　恐龍高高地仰起頭，朝南牆撞去。只聽; 轟; 的一聲，恐龍破牆而出。
　　自然博物館搖晃著，工作人員四散逃命。短髮張的尖叫聲劃破天空。
　　長髮李騎著恐龍賓士在大街上，他們朝郊外跑去。
　　; 快！快！快打電話！; 館長大聲喊叫。
　　; 給哪兒打？; 副教授問。
　　; 給政府！; 館長咬牙切齒。
　　; ？; 副教授以為聽錯了。
　　; 快去，報告政府，說本館的恐龍活了，跑了，讓政府去抓住它！; 館長聲 嘶力竭。
　　副教授明白了，反正恐龍現在已經不屬於本館了，及時報告，抓回來後，還 有要回恐龍的希望。
　　電話打給了政府。
　　捕捉活恐龍的戰鬥即將打響。
　　不知道命運將怎樣安排長髮李和恐龍。

龍珠風波
　　第一章
　　魯西西的班主任趙老師是慢性子，可這回也著急了。學校要舉行遊泳 比賽，每班出一名運動員，四（六）班竟沒有一個同學會游泳！
　　同學們都埋怨起自己的爸爸媽媽來了，他們怕自己的寶貝孩子出危險，不讓 孩子學游泳。四（六）班的同學有強烈的集體榮譽感，離比賽還有一個星期，不 少同學揹著爸爸媽媽去學游泳。
　　魯西西也不例外，每天放學後，都去游泳池學游泳，可直到今天還離不開救 生圈呢！
　　在另一所學校上學的皮皮魯嘲笑妹妹。
　　; 我要是去你們學校參加比賽，保準得第一名。; 皮皮魯說完來了個跳水動 作。
　　; 你教教我。; 魯西西央求哥哥。
　　; 晚啦！誰能一個星期學會參加游泳比賽的技術！; 皮皮魯兩手一攤，表示 無可奈何。
　　魯西西喪氣地坐在沙發上。
　　; 你動我的飛機模型了？; 皮皮魯發現放在立櫃上的飛機模型調了個頭。
　　; 沒有;.魯西西說。
　　; 準有人動了。; 皮皮魯的這架飛機模型好長時間沒玩了，他很熟悉它的停 放位置和狀態。
　　皮皮魯最怕別人動他的; 高、精、尖; 武器。他跑去問爸爸媽媽，答覆是; 沒人動;. ;這可怪了！; 皮皮魯搬來凳子，蹬高檢查他的飛機。
　　螺旋槳掉了。
　　; 誰弄的？幹嗎不承認？; 皮皮魯不滿意了。
　　; 哥哥你看！; 魯西西驚叫起來。
　　皮皮魯順著魯西西的目光往桌上看去，只見茶杯自己在桌上移動著。
　　皮皮魯和魯西西的四隻眼睛一下不眨地死盯著茶杯。
　　茶杯忽而水平移動，忽而垂直移動，懸停在空中。
　　接著，桌子上的一本書自己翻開了，而屋裡沒有一絲風！
　　魯西西不由自主地靠近了皮皮魯。
　　; 鬼？; 魯西西小聲問。
　　; 反正有人動它們。; 皮皮魯說。
　　; 隱身法？; 魯西西感到毛骨悚然。
　　; 你在這兒穩住它，我有辦法了。; 皮皮魯低聲說。
　　; 我怕。; 魯西西不敢單獨呆在這兒。
　　; 沒事，它不敢露相就說明它怕咱們。; 皮皮魯給妹妹打氣。
　　好在魯西西已是身經百戰，見過世面的。她點點頭，同意了。
　　皮皮魯悄悄溜出房間，來到爸爸的屋子。爸爸和媽媽出去散步了，皮皮魯拉 開抽屜，翻出爸爸洗像片用的顯影液。
　　皮皮魯要使用顯影液讓那; 鬼; 顯影。
　　皮皮魯用四包顯影粉調出了一臉盆顯影液，他端著臉盆來到自己的房間。
　　桌子上的書還在一頁頁翻著。
　　; 我潑啦？; 皮皮魯小聲說。
　　; 那是你的算術課本？; 魯西西提醒哥哥那本書是算術書。
　　; 顧不上了。; 皮皮魯歷來討厭上算術課。
　　皮皮魯看準了位置，劈頭蓋腦將一盆顯影液朝桌子上潑過去。
　　屋裡靜得可怕。
　　皮皮魯和魯西西大氣不敢出，彷彿在等待地球的崩潰。
　　桌前漸漸呈現出一個輪廓。
　　魯西西抓緊皮皮魯的胳膊。
　　那輪廓越來越清晰，是一條龍！
　　自然界沒有龍，皮皮魯和魯西西都十分清楚這個真理。可他們面前現在確確 實實站著一條龍！
　　魯西西躲到皮皮魯身後。
　　皮皮魯看出龍被這現代科學弄得手足無措，它準害怕顯影。
　　; 你好！歡迎你來我們家作客。; 皮皮魯對龍說。
　　龍的眼睛裡閃出一絲喜色。龍聽得懂皮皮魯的話！
　　; 你幹嗎用隱身法呀？我們很願意同你交朋友。; 皮皮魯熱情地說。
　　龍看出皮皮魯兄妹心地善良，漸漸放心了。
　　; 我現在是走投無路。; 龍說。
　　; 為什麼？; 皮皮魯不相信這話是從龍嘴裡說出來的。
　　; 我居住的那個水庫乾涸了，我就無家可歸了。我已經幾天沒喝水了。; 龍 舔舔嘴脣。
　　; 快去給龍拿水。; 皮皮魯對身後的妹妹發令。
　　魯西西已經不害怕了，她感到這條龍很可憐。
　　魯西西端來一杯水。
　　龍笑了，說：; 這哪兒夠我喝呀！; 皮皮魯從床下拽出洗澡盆，和魯西西去 衛生間擡了一大盆水。
　　龍把頭埋進水裡，一口氣把一大盆水都喝光了。
　　; 謝謝你們！; 龍來精神了。
　　; 你以後住哪兒呀？; 魯西西為龍擔憂。
　　“不知道。; 龍的眼睛蒙上了一層憂慮，; 我對這兒一點也不熟悉。; ”去 昆明湖住吧！; 皮皮魯提議。
　　; 昆明湖？; 龍沒聽說過。
　　; 昆明湖可大啦，在頤和園裡。; 魯西西對龍說。
　　; 我不認識。; 龍說。
　　; 我們送你去。; 魯西西說。
　　龍感激地看著面前的兩個孩子，它不想用語言表達自己的謝意。龍從嘴裡掏 出一顆閃閃發光的珠子，遞給魯西西。
　　; 這龍珠送給你們一顆，留個紀念吧！; 龍說。
　　; 龍珠！; 魯西西和皮皮魯吃了一驚。
　　那龍珠璀璨奪目，光芒四射，使整間屋子都亮了。
　　; 我們不要，別客氣，咱們是朋友了嘛！; 皮皮魯和魯西西異口同聲。
　　; 這是我的心意，你們一定得收下。我還有好幾顆呢！既然是朋友，你們就 別客氣？了。; 龍把龍珠送到魯西西手裡。
　　魯西西和皮皮魯對視了一下，只好收下了龍珠。
　　; 把龍珠含在嘴裡，呆在水裡多長時間都沒事。; 龍說。
　　魯西西靈機一動，問：; 含上龍珠就會游泳了嗎？; “當然，而且速度快極 了。; 龍說，; 不過，希望你們答應我一個條件，千萬別把龍珠的事說出去，否 則會給我帶來災難的。; ”我們一定不說。; 皮皮魯和魯西西保證。他倆十分清 楚如果外界知道龍和龍珠的事，龍的下場是什麼。他倆要對朋友負責。
　　; 帶我去昆明湖吧！; 龍說。
　　; 你還得用隱身法。; 皮皮魯說。
　　; 你剛才使用了什麼法術把我現形了？; 龍問。
　　; 那是顯影法。; 皮皮魯知道龍聽不懂關於洗照片的技術詞彙，乾脆賣個關 子。
　　; 你還是個小神仙呀！; 龍對皮皮魯頓生敬佩。
　　; 咱們坐公共汽車去吧！; 魯西西說。
　　; 公共汽車！; 龍沒聽過這個詞。
　　; 坐上你就知道了。; 皮皮魯開啟門，; 你用隱身法還不用買車票了。; 皮 皮魯兄妹把龍送到了昆明湖落戶。
　　第二章
　　皮皮魯和魯西西把龍送到昆明湖定居後，回到家裡。
　　; 咱們試試這龍珠的功能。; 皮皮魯從抽屜裡取出龍珠。
　　他把龍珠含在嘴裡。
　　魯西西端來一臉盆水，皮皮魯把頭埋進水裡。
　　往常皮皮魯經常和夥伴們比賽看誰在水裡憋氣的時間長。那時他是長吸一口 氣，然後慢慢往外吐，吐完了，頭就得從水裡出來了。這回同從前大不一樣了， 皮皮魯感到他可以在水中呼吸了，那龍珠彷彿是氧氣源，源源不斷地供給他氧氣。
　　魯西西看著表。一分鐘，五分鐘，十分鐘，二十分鐘！
　　魯西西摸摸哥哥的手，她怕他憋死了。
　　皮皮魯用力攥了妹妹的手一下，以示自己的安然無恙。
　　; 真厲害呀！; 魯西西意識到龍珠的價值了。
　　皮皮魯從臉盆中擡起頭，一腦袋水亂滴。
　　; 你憋了二十分鐘！; 魯西西向皮皮魯報捷。
　　; 我可以再憋二十五天！這哪兒是憋呀！你試試。; 皮皮魯吐出龍珠遞給魯 西西。
　　魯西西把龍珠放進嘴裡，像皮皮魯那樣把頭插進水中。
　　太神奇了，魯西西可以在水裡自由地呼吸。
　　爸爸進來了。
　　; 幹什麼呢？學游泳？; 爸爸看著把頭插在水中的女兒問兒子。
　　皮皮魯慌了，他怕爸爸發現龍珠，忙說：; 瞎玩呢！; 皮皮魯想提醒妹妹快 出來，可魯西西想創造超過皮皮魯的記錄。
　　爸爸開始還沒在意，漸漸地，他臉色變了——女兒已經在水中呆了兩分鐘！
　　; 她。……魯西西怎麼了？; 爸爸瞪了兒子一眼，衝上去把女兒的頭從水中 拉出來。
　　; 幹什麼？; 魯西西以為是皮皮魯，溼頭髮遮住了她的眼睛。
　　; 是爸爸！; 皮皮魯大聲告誡魯西西。
　　魯西西撥開溼頭髮，一看眼前真是爸爸，忙把龍珠藏在舌頭下邊。
　　女兒在水中至少呆了兩分鐘，還活著！
　　爸爸不相信這個事實。
　　; 你在水裡能憋多少時間？; 爸爸問。
　　魯西西想逗爸爸玩。
　　; 憋個三五分鐘吧！; 魯西西滿不在乎地甩甩頭髮。
　　; 什麼什麼？三五分鐘！; 爸爸驚訝地張大了嘴巴。
　　; 不信我給您表演。; 魯西西想讓爸爸知道女兒是游泳天才，可他卻不讓她 學游泳。
　　皮皮魯不願意讓妹妹出這個風頭，他連忙制止，說：; 爸爸別聽她瞎說，剛 才她作弊了，我們玩呢！; 皮皮魯話音剛落，魯西西的頭已經實實在在地插進水 裡，毫無作弊可言。
　　爸爸看了一眼表上的秒針。
　　四分鐘！
　　魯西西適可而止，從水中昂起頭。
　　; 破世界潛水紀錄呀！; 爸爸一把抓住了女兒的雙手。
　　; 您還不讓我學游泳呢！; 魯西西說。
　　爸爸已經意識到自己犯了什麼樣的錯誤了，他扼殺了一個游泳天才。
　　; 你怎麼不早說？; 爸爸問女兒。他是一個在理論上稱職的爸爸。他知道， 稱職的父母就是給子女創造條件，讓他們去幹適合自己乾的事，不強求子女幹他 們不願意乾的事。
　　; 我說過想游泳呀！; 女兒平靜地說。
　　爸爸後悔莫及。
　　; 還來得及。; 魯西西說。
　　“對，還來得及！; 爸爸寬慰自己。雖然他清楚訓練游泳運動員的最佳年齡。
　　皮皮魯在一旁氣得鼻子都歪了。他沒想到妹妹這麼輕而易舉就讓龍珠為她服 務了。
　　; 明天下午放學後我帶你去游泳。; 爸爸迫不及待地對女兒說。
　　; 行。; 魯西西正想試試龍珠在水裡的威力，她點點頭。
　　爸爸回自己的房間去了。
　　; 你真行呀！; 皮皮魯話中帶著嫉妒味兒。
　　; 我想參加學校的游泳比賽。等賽完了，就把龍珠給你玩。; 魯西西安撫哥 哥。
　　; 光有龍珠不會游泳也沒用。; 皮皮魯給妹妹放點兒氣。
　　; 總會好些的。; 魯西西估計嘴裡含上龍珠，身體在水裡一定能浮起來。
　　第二天下午放學後，爸爸帶著女兒去游泳池學游泳。
　　皮皮魯也跟著去湊熱鬧。
　　游泳池呈現出生機勃勃的景象，人們在這裡表現著對水的依戀，對大自然的 依戀。
　　魯西西在下水前偷偷把龍珠含在嘴裡。
　　爸爸向女兒傳授游泳的要領。
　　; 咱們現在下水試試。; 爸爸先順著扶梯下到淺水區。
　　魯西西學著爸爸的樣子下水。
　　皮皮魯站在游泳池邊觀看魯西西的身體在水中的狀態。
　　; 來，你先把身體放平，我託著你遊。; 爸爸示範了一次。
　　魯西西學著爸爸的樣子在水中浮起身體，爸爸伸出雙手托住魯西西。
　　魯西西雙手往後一劃，她突然感到這游泳池是屬於自己的，她的身體像箭一 樣從爸爸的手中掙脫出去。她覺得自己的手腳在不由自主地運動，身體像魚一樣 在水中游弋。
　　爸爸驚呆了。
　　皮皮魯在岸上興奮得直蹦。
　　魯西西在水中自由自在地遊著，她的姿式，她的速度，震驚了游泳池裡的人 們。
　　; 看那小女孩，遊得真漂亮！; “遊得真快！; ”準是體校的！; 人們顧不 上游泳了，都注視著魯西西。
　　魯西西這回知道什麼叫; 溶化在一起; 了。她現在已經和水溶化在一起了。 她分不清哪是水，哪是她的身體。
　　; 她十分鐘沒換氣！; 有人驚呼。
　　; 今天可見到什麼叫游泳了！; 爸爸早已爬上岸，拿著手錶計算女兒的時間。 他不相信這是真的。
　　; 魯西西偷偷遊過泳？; 爸爸問兒子。
　　; 可能吧！; 皮皮魯心不在焉地回答。要不是爸爸在一邊，他早下水把龍珠 搶過來也擺擺威風了。
　　; 你怎麼不早告訴我？; 爸爸對兒子不滿意了。
　　; 您不是不讓她游泳嗎？; 皮皮魯認定此事對爸爸有教育作用。
　　爸爸看著游泳池中的女兒，若有所思。
　　第二天上午，魯西西對班主任老師說：; 我代表咱們班參加游泳比賽。; “可你不會游泳呀！; 老師理解學生的心情，但不能蠻幹呀。
　　; 我學會了。; 魯西西十分有把握的樣子。
　　; 就這麼幾天，能學到什麼程度？咱們等明年舉行比賽時再爭第一吧。; 老 師安慰學生。
　　; 老師，我真會了，您讓我去吧！我準拿冠軍。; 魯西西說。
　　老師給魯西西的爸爸打了個電話。
　　; 什麼，她真會遊？還遊得很棒？您也是剛剛知道！; 老師驚訝了。
　　; 讓我參加吧！; 魯西西在一旁繼續要求。
　　; 好，祝你取得好成績，為咱們班爭榮譽。; 老師同意了。
　　第三章
　　學校的游泳比賽即將舉行。據體育老師估計，男子組實力最強的是六 （一）
　　班的王大力。王大力從小跟著在體校當游泳教練的爸爸學游泳，據說已創造 了連續遊五千米的個人紀錄。
　　女子組有希望拿冠軍的是六（三）班的李雯雯。李雯雯是從海濱城市大連轉 學來的，她六歲時就敢到海里游泳。
　　當然，體育老師也不排除爆冷門的可能，連世界大賽還時不時出人意料呢， 何況一所小學的比賽。
　　比賽的前一天晚上，皮皮魯叮囑魯西西：; 你悠著點兒勁兒遊，太快了人家 就不信了。“
　　“我這算作弊吧？; 魯西西忽然想到體育道德問題。
　　; 當然是作弊。; 皮皮魯定性了。
　　; 那我不參加比賽了。; 魯西西打退堂鼓了，她不願意作弊。
　　; 可你已經報名了呀！你們班主任還等你爭榮譽呢！; 皮皮魯提醒魯西西。
　　魯西西為難了。
　　; 你故意遊慢點兒，得個三、四名就行了。; 皮皮魯出主意。
　　魯西西猶豫不決。
　　; 那把龍珠給我吧，也該我玩玩了。; 皮皮魯早就忍不住了。
　　; 我明天用完了就給你。; 魯西西決定明天參加游泳比賽，她不能讓全班同 學失望。但她也不打算當冠軍。
　　第二天下午，全校游泳比賽在曙光游泳池舉行。
　　全校師生都來觀戰。所有同學和老師都希望自己班的運動員當冠軍。
　　先舉行男子組比賽。
　　槍聲一響，運動員們像離弦的箭一樣射入水中。比賽專案是一百米蛙泳。
　　果然不出所料，六（一）班的王大力捧走了獎盃。六（一）班的同學把王大 力擡起來，拋到空中。
　　女子組比賽就要開始了。
　　魯西西換好游泳衣，她將龍珠悄悄含在嘴裡。
　　; 沉住氣。; 班主任老師給魯西西打氣，儘管她對魯西西能不能下水還持懷 疑態度。
　　; 嗯，您放心吧。; 魯西西有把握地說。
　　運動員們站在了跳臺上。
　　; 李雯雯！李雯雯！; 六（三）班的同學們齊聲叫著李雯雯的名字，他們好 像已經拿到了獎盃。
　　魯西西所在的四（六）班有位同學大聲喊了句; 魯西西; ，立即引起鬨堂大 笑。
　　; 李雯雯讓魯西西五十米！; 六（三）班一位同學喊。
　　又是一陣笑聲。
　　李雯雯站在魯西西右邊，她擡著下巴頦看了魯西西一眼，那眼神魯西西一輩 子也忘不了，魯西西被激怒了。
　　; 預備——; 裁判發口令了。
　　魯西西彎下腰。
　　; 啪——; 槍響了。
　　運動員幾乎是同時入水。
　　看臺上掌聲、歡呼聲、跺腳聲，一浪高過一浪。
　　魯西西一入水，腦子裡只有李雯雯那目光，她早把悠著點兒勁遊的事忘光了。
　　魯西西奮力擊水。她感到自己融化在水裡了。
　　奇蹟出現了。
　　魯西西遙遙領先，她游完五十米回身時，李雯雯只遊了十米！
　　全場突然安靜下來。幾百雙眼睛一下不眨地死盯著像汽艇一樣破浪的魯西西。
　　當魯西西到達終點時，觀眾爆發出雷鳴般的掌聲。四（六）班的同學們使出 全身的力氣？有節奏地喊：; 魯西西！魯西西！魯西西！; 裁判看著手中的秒錶， 半天說不出話來。
　　１分２０秒！
　　魯西西上岸了。班主任趙老師用毛巾被裹住她，還在她臉上親了一下。老師 親學生，這可真是罕見。全場掌聲雷動。
　　李雯雯到終點了，她的記錄是４分５０秒，她站在水裡發呆。
　　擔任裁判的體育老師突然發瘋似地向外跑去，大家不明白出了什麼事。
　　體育老師以跑百米的速度奔到一座公用電話亭，從正在打電話的一位姑娘手 裡搶過話筒。
　　; 對不起，對不起，我有急事。; 體育老師對那姑娘說。
　　姑娘以為碰上了神經病患者。
　　體育老師先撥１１４查號臺。
　　; 請問國家體委的電話。; 他氣喘吁吁。
　　國家體委撥通了。
　　; 請問一百米蛙泳的全國紀錄是多少？; 體育老師問，; 什麼什麼，您再說 一遍？
　　; 天哪，魯西西的成績已接近國家紀錄了！可她還是個小學四年級學生呀！
　　體育老師大聲說：“我們學校有個四年級女同學，剛才遊了１分２０秒！; 對方表示懷疑，但又說馬上趕到現常體育老師拔腿就往回跑，那姑娘叫他：”是 我付的電話費！; 體育老師這才想起自己是從人家手中奪過話筒的。
　　他掏出一元錢，塞到姑娘手裡，說; 對不起; ，然後又跑。
　　; 太多了！; 姑娘不幹。可她哪兒追得上體育老師呀。
　　魯西西獲得了全校女子組游泳比賽冠軍，正接受校長頒發的獎盃呢！
　　李雯雯屈居第二，她無論如何也弄不清這是怎麼回事。她不相信這個比她小 兩歲的魯西西遊泳能超過她！而且還超過了幾分鐘！
　　體育老師跑進游泳池。
　　; 報告大家一個振奮人心的訊息，魯西西的游泳速度已經接近了全國紀錄。 ; 體育老師拿著手提式擴音器喊。
　　沒有歡呼聲，全場靜得出奇。大家難以相信這是真的。
　　小學四年級學生，接近全國紀錄？而她一個星期前還不會游泳！
　　這是全校師生包括校長在內一生中經歷的最奇異的事。
　　; 秒錶有問題吧？; “魯西西提前入水了吧？; ”她一直偷偷學游泳？; 議 論紛紛。
　　魯西西臉紅了。
　　一輛小汽車駛到游泳池旁邊。
　　國家體委的教練到了。
　　; 哪位同學遊了１分２０秒？; 教練劈頭就問體育老師。儘管他根本不信， 可還是抱著一絲希望。因為他太想把我國的游泳專案搞上去了。
　　體育老師指指魯西西。
　　教練走到魯西西身邊。
　　; 你多大？; 教練問，他打量著魯西西的身材。
　　魯西西萬萬沒想到體育老師把國家游泳隊的教練叫來了，她預感到事情麻煩 了。
　　; 十歲。; 魯西西不能不回答。
　　; 從多大開始游泳？; “從。……十歲。……; ”剛學游泳？; “嗯。; 教 練回頭問體育老師：; 你打電話說的是她？”
　　“沒錯。; 體育老師點頭。
　　; 剛學游泳能遊１分２０秒？; 教練帶著嘲笑口味說。; 真是開玩笑。; 體 育老師被激怒了。
　　; 魯西西，遊一次，讓他們看看！; 體育老師對魯西西說。
　　; 我。……不。……; 魯西西直往後退。
　　她撞到了身後的人，回頭一看，是李雯雯。
　　; 既然是真的，就再遊一次。; 李雯雯的話裡帶有明顯的諷刺味兒。
　　“魯西西，遊啊！; ”給他們看看！; “給咱學校爭光呀！; 同學們給魯西 西鼓勁。
　　; 如果你們學校能有游到兩分鐘的，我穿著衣服跳到水裡。哈哈——; 教練 大聲對師生們說。
　　; 魯西西，遊！; “魯西西，讓他穿著衣服下水！; ”魯西西，。……; 全 校師生被教練的話惹怒了。
　　只有下水一條路了，魯西西想。
　　第四章
　　魯西西顧不得想別的了，她把毛巾被遞給趙老師，然後走上了跳臺。
　　教練掏出秒錶，他從體育老師手裡要過發令槍。
　　全場寂靜。
　　; 預備——; 教練發口令。
　　魯西西彎下腰。
　　教練笑了。魯西西的動作不正確，會影響入水的速度。
　　; 砰——; 槍響了。
　　魯西西躍入水中。
　　教練漫不經心地按下秒錶。
　　魯西西只劃了一下水，教練的眼珠就差點兒蹦出來。天哪，教練還從來沒見 過這麼和諧的游泳動作！簡直像魚，不，像龍——如果有龍的話。
　　魯西西使出全身的力氣遊。只見她的身體在水中柔和地前進，像詩。
　　魯西西遊到五十米回身時，教練看了一眼秒錶。他揉揉眼睛，把秒錶拿到鼻 子跟前再看。教練愣了。
　　魯西西遊到終點時，教練按下了秒錶。
　　１分１２秒！接近世界紀錄。
　　最讓教練吃驚的是，魯西西在遊全程中沒有換過一口氣！
　　教練激動了，他不顧一切地跳入水中，一把抓住魯西西的手，激動地說：; 奇蹟！奇蹟！咱們國家的游泳事業有希望了！; 全場一片掌聲、歡呼聲和笑聲。
　　教練和魯西西一起爬出游泳池。教練顧不上全身水淋淋的，他徑直來到體育 老師面前，握住體育老師的手，說：; 謝謝你們！謝謝你們！為國家培養出了這 麼優秀的游泳人材，奇蹟！奇蹟呀！; 體育老師突然意識到自己的出頭之日到了。
　　; 我們要把她調到國家游泳隊去。對了，她叫什麼名字？
　　要知道，國家隊的運動員的成績還不如她呀！; 教練說。
　　; 我去跟她商量一下。; 體育老師說。
　　體育老師把魯西西拉到一邊，小聲對她說：; 國家游泳隊要你，你能答應老 師一個要求嗎？; 一聽說國家隊要她，魯西西才意識到自己闖禍了。她張開嘴卻 說不出話。
　　; 你跟國家體委的那位教練說，是我培養了你，你要求讓我也同你一起去國 家隊，繼續當你的教練。好嗎？; 體育老師注視著魯西西的反應。
　　; 可您沒有訓練過我呀！; 魯西西驚訝地瞪大了眼睛。
　　; 這場游泳比賽就是我組織的呀！如果沒有這場比賽，大家怎麼能知道你遊 得這麼好呢？再說，國家體委的人也是我打電話叫來的呀！; 體育老師說。
　　; 我沒說我要去國家游泳隊呀！; 魯西西轉身要走。
　　; 魯西西！; 體育老師沒想到這個魯西西會拒絕他的要求。
　　國家隊的教練走過來。
　　; 小同學，你願意參加國家隊嗎？; 教練笑眯眯地問。
　　; 不願意。; 魯西西說。
　　; 噢！為什麼？; 教練以為魯西西在開玩笑。
　　; 我不會游泳，去國家隊幹什麼？; 魯西西說。
　　; 你的成績已經接近世界紀錄了，這是我親眼看見的呀！; 教練認定魯西西 在同他逗著玩。
　　; 我真的不會游泳，那是。……; 魯西西忽然想起她答應龍保密的條件，她 把後半截話吞回去了。
　　; 那是什麼？; 教練追問。
　　; 那是我遊著玩的，蒙的。; 魯西西說。
　　; 哈哈，遊著玩就能遊這麼快，如果訓練一下，那就不得了啦！; 教練說， ; 你要想到為國爭光呀！; “我一直在訓練她。; 體育老師對教練說。
　　“從幾年級開始的？; 教練問。
　　; 一年級。; 體育老師開始編小說了。
　　魯西西不吭氣，她反正不能去國家隊，體育老師愛怎麼說就怎麼說吧！
　　校長宣佈全校游泳比賽圓滿結束。
　　趙老師領著魯西西去更衣。
　　; 趙老師，請您幫助我。; 魯西西知道國家體委的教練在外邊等她。
　　; 什麼事？; 趙老師問。
　　; 您千萬幫我別讓我去國家隊。; “為什麼？; ”我不會游泳，; “你遊得 那麼快，怎麼能說不會呢？; ”我真的不會。; “你是不是怕去國家隊就沒時間 學功課了？你不用擔心，剛才教練說了，國家隊也有老師。; ”不是。我不會遊 泳去幹嗎呀！; “這就不對了。咱們國家的游泳專案還處於落後狀態，你應該為 國爭光呀！; 魯西西總算知道了自己幹了一件多蠢的事。現在，你就是不去，人 家還要說你不為國爭光呢！
　　; 你也要為咱們學校、咱們班爭光呀！; 趙老師認為當世界冠軍的班主任也 是一件了不起的事情。
　　魯西西孤立無援了，她把希望寄託在爸爸媽媽身上。
　　在游泳池門口，教練、體育老師和校長一起等著魯西西。
　　“我得回去跟我爸爸媽媽商量一下。; 魯西西用了緩兵之計。
　　; 行。; 教練同意了。他拍拍魯西西的頭。
　　體育老師滿面春風——剛才國家體委的教練已經原則上同意讓他和魯西西一 起去國家游泳隊了。
　　當天的《晚報》就在頭版頭條報道了魯西西的奇蹟。爸爸為此還喝了三杯酒。
　　晚飯後，魯西西來到皮皮魯的房間。
　　; 國家游泳隊的教練讓我去國家隊，你快給我出出主意，怎麼辦呀！; 魯西 西求援。
　　; 多好的事，那還不快去！; 皮皮魯幸災樂禍。
　　; 都賴你，把條龍顯影，惹出這麼大的事來！; 魯西西追究責任了。
　　; 誰讓你比賽時逞能，遊那麼快的？; 皮皮魯反脣相譏。
　　; 一到水裡，我就想得第一名。; 魯西西沒脾氣了。
　　; 咱們想想辦法。; 皮皮魯不能見死不救，他是哥哥。
　　魯西西樂了，她就知道皮皮魯仗義。
　　; 你把龍珠給我，他們再讓你遊，你不會，他們也沒辦法了，你確實不會呀！
　　; 皮皮魯說; 只好這樣了。; 魯西西覺得這算不上什麼太好的辦法，可也只 好如此了。
　　第五章
　　第二天上午，皮皮魯的爸爸接到國家游泳隊教練打來的電話。
　　; 您是魯西西的爸爸嗎？; 電話裡問。
　　; 正是。; 魯西西的爸爸回答。
　　; 我是國家游泳隊。請問昨天晚上魯西西同您談了她加入國家游泳隊的事嗎？
　　; “什麼？她參加國家隊？她沒說呀！; ”這。……是這樣，她是一位游泳 天才，我們昨天下午看了她的游泳，很出色！她完全有希望馬上就打奇世界紀錄。 我們想吸收她立即參加國家隊。她說得同您商量一下。; “我沒意見。; ”您愛 人呢？
　　; “也不會有意見。; ”那好，太感謝您了。我們現在就開車去接您。咱們 一起去魯西西的學校。; 電話掛了。
　　半小時後，汽車開進了魯西西的學校。
　　校長和體育老師迎接客人。
　　; 咱們三方都同意了，現在就給魯西西辦手續吧！; 國家隊教練是急性子。
　　; 我呢？; 體育老師問。
　　“你也繼續當魯西西的教練，一起進國家隊。; 教練說。
　　; 謝謝您！; 體育老師立刻忘記自己的姓名了。
　　魯西西的爸爸微微皺了一下眉頭，他從來沒聽說過體育老師教過女兒游泳呀！
　　趙老師把魯西西領到辦公室來了。
　　魯西西一看爸爸也在場，知道不妙。
　　; 魯西西，將來當了世界冠軍，別忘了咱們學校呀！; 校長說。
　　; 這孩子品質不錯，謙虛。; 教練想起自己有的隊員成績還不如魯西西，尾 巴就翹得老高。
　　幾位老師遞過日記本，請魯西西簽名留念。
　　還有老師拿來了照像機，要同魯西西合影。
　　魯西西哭笑不得。
　　; 我不會游泳。; 她說; １分１２秒，還說不會游泳！你知道世界紀錄是多 少嗎？
　　１分８秒！; 教練拍拍魯西西的肩膀。
　　; 我們已經給你辦理了離校手續，今天下午，全校為你開歡送大會。; 校長 喜形於色，; 魯西西，千萬別辜負了大家對你的期望，早日為國爭光。; “我們 等你的好訊息。; 趙老師眼睛裡閃爍著激動的淚花。
　　; 不，我不去國家隊！; 魯西西急了。
　　; 為什麼？; 爸爸發話了。
　　; 我真不會游泳！; 魯西西看著爸爸，; 您難道還不知道嗎？！; “你們體 育老師說，他從你一年級就訓練你了呀？; 國家教練問。
　　; 撒謊！; 魯西西瞪了體育老師一眼。
　　魯西西的爸爸、校長和趙老師都清楚體育老師從未教過魯西西遊一天泳。
　　; 這？; 國家教練看著體育老師。
　　; 這。……; 體育老師無法當著這麼多知情人說假話。
　　教練覺出其中有詐，他掏出體育老師的調動手續，放在校長的桌子上。
　　體育老師明白沒戲了，他跑出了辦公室。
　　; 魯西西什麼時候學的游泳？; 教練問魯西西的爸爸。
　　; 我一直不讓她學游泳。; 爸爸如實地說。
　　魯西西感激地望著爸爸。
　　; 幾天前，她突然會遊了，嚇了我一跳。; 爸爸說。
　　教練像在聽童話。
　　教練又問魯西西的班主任趙老師。
　　趙老師說：; 是的，兩個星期前她還沒說過自己會游泳，或許她偷偷地學會 了？
　　; “偷偷地學到了１分１２秒？！; 教練搖搖頭，這也太令人難以置信了。
　　一陣沉默。
　　魯西西心裡樂了，大家開始懷疑這件事的真實性了。
　　眾人看著教練，等待他的決定。
　　; 我還是要她。; 教練不管這事怎麼離奇，他只相信自己的眼睛。他親眼看 見魯西西遊了１分１２秒。
　　; 好，下午開全校大會，歡送魯西西！; 校長向教導主任佈置。
　　; 我馬上去準備。; 教導主任走了。
　　魯西西傻眼了，歡送會一開，她就不是這個學校的學生了。
　　; 我現在就去體委給她辦手續，請你們在這上面簽字。; 教練讓魯西西的爸 爸和校長簽字。
　　爸爸拿起筆。
　　; 爸爸，不能籤！; 魯西西衝上去制止爸爸簽字。
　　; 你能把這究竟是怎麼回事告訴爸爸嗎？; 爸爸的筆懸停在空中。
　　魯西西搖搖頭。
　　爸爸落筆了。
　　校長也簽名了。
　　教練將表格裝進皮包，對魯西西說：; 願咱們以後好好合作，為國爭光。; 魯西西想哭。她拿什麼為國爭光呀！
　　教練臨出門時說：; 從明天起，你就是國家游泳隊的正式隊員了，明天我們 派車去家接你。; 報社的記者趕來了。
　　樣子像迫擊炮似的大照像機衝著魯西西閃個不停。
　　當天下午，學校召開了隆重的歡送大會。區教育局的領導也來了。
　　主席臺左邊寫著：不忘母校辛勤培育主席臺右邊寫著：誓為祖國爭得榮譽主 席臺上方掛著：熱烈歡送魯西西同學魯西西被校長和教育局領導簇擁著坐在主席 臺中央。
　　鼓樂A 鳴。
　　校長講話。趙老師發言。學生代表發言。領導講話。最後讓魯西西講話。
　　魯西西對著話筒，望著校園，望著臺下黑壓壓的老師和同學，想到自己不再 是這所學校的學生了，想到自己這個不會遊一點兒泳的人明天就要進入國家游泳 隊，她哭了。
　　校長拿過魯西西手中的話筒。
　　; 同學們，魯西西太激動了。此時此刻，她想起了學校對她的培育，想起了 自己肩頭的重擔，想到了祖國的榮譽，她能不掉眼淚嗎？！; 校長摘下眼鏡擦眼 淚。
　　電視攝像機不停地運轉著。
　　; 現在宣佈學校的一項決定。; 教導主任講話了，; 學校決定，魯西西同學 使用過的課桌課椅放入學校的展覽室！; 鼓掌。
　　魯西西望著臺下同學們射過來的那羨慕的眼光，她心說：; 誰願意來受這份 罪誰就上來吧！; 最後，學校送給魯西西一面錦旗，上書：稱霸泳壇大會結束。 鼓樂齊鳴。
　　第六章
　　第二天，全市各報都在顯著位置刊登了魯西西進入國家游泳隊的訊息。 魯西西成了新聞人物。記者們打聽到魯西西的住址，從早晨起就等候在門口，準 備搶拍國家游泳隊來接魯西西的鏡頭。
　　媽媽已為女兒準備好了行裝。昨天教練告訴魯西西的爸爸，魯西西得住在隊 裡，每星期回家一次。
　　魯西西一聲不吭，後悔已經沒用了。她索性任其發展，自從昨天下午參加了 學校的歡送大會，她就知道事情已經無法挽回了。
　　皮皮魯覺得不會游泳的妹妹去國家隊這事挺開心。
　　; 將來當了世界冠軍，別忘了我們喲！; 皮皮魯揶揄道。
　　魯西西懶得搭理他。
　　; 你帶上龍珠吧！; “不要！; 魯西西堅決拒絕。
　　九點整，國家游泳隊的小臥車來了。
　　教練一進門，就喊魯西西。
　　爸爸媽媽忙迎上去。
　　; 咱們見過面，卻忘了自我介紹。; 教練爽朗地笑起來，; 我姓李，就叫我 老李吧！; “李教練，這是我愛人。; 魯西西的爸爸把夫人介紹給李教練。
　　; 魯西西呢？; 李教練只關心他的未來的世界冠軍。
　　魯西西來到客廳。
　　; 魯西西，我接你來了！; 李教練笑眯眯地說。
　　說實話，魯西西已經喜歡上李教練了。這人性格開朗，事業心強，不屈不撓。
　　“咱們走吧，游泳隊還為你準備了歡迎會呢！; 李教練提起魯西西的行李。
　　全家人將魯西西送到門口。
　　等候多時的記者們蜂擁而上，閃光燈閃個不停。
　　魯西西和李教練鑽進小臥車。
　　半個小時後，魯西西來到了國家游泳隊駐地。幾十位大哥哥大姐姐在門口迎 接她。
　　看到這麼多游泳健將真誠地歡迎她這個小學生，魯西西感動了。她意識到這 些運動員不論資排輩，他們只尊重成績。
　　大哥哥大姐姐們簇擁著魯西西來到為她準備的房間。
　　魯西西驚呆了，多漂亮的房間呀！彩色的牆壁，帶書架的床，壁櫥，寫字檯， 沙發，衛生間。……“以後有人欺負你，你就找我，我叫王虎。; 一位高大的男 運動員說。
　　; 得了得了，你不欺負人家就行了！有事找我，我叫謝麗。; 一位面孔漂亮 的女運動員拉著魯西西的手說。
　　魯西西心頭一熱。多好的人，多好的環境。她真恨自己不會游泳。
　　; 李教練，你的電話！; 一位運動員叫李教練去接電話。
　　五分鐘後，李教練回來了。
　　; 魯西西，剛才領導打來電話，說關於你的訊息驚動了世界游泳組織，他們 不相信，要來親眼看看你游泳，幾位游泳世界冠軍也要求來看你游泳。咱們已經 同意了，他們明天抵達本市。領導提出今天下午看看你游泳。; 李教練注視著魯 西西的反應。
　　事情真的鬧大了，世界游泳冠軍都要來了。
　　; 哼，咱們國家的體育成績他們總是懷疑！; 一位運動員忿忿不平。
　　; 說是來看，還不是不相信！; 另一位運動員一拳砸在桌上。
　　; 魯西西，震震他們！; 王虎拍拍魯西西。
　　; 就是，讓他們看看咱們的游泳不是不行！; 謝麗早就想出口氣了。
　　; 可我不會游泳呀！“魯西西急哭了。哭得好傷心埃李教練心頭一沉，在這 種場合下，魯西西仍舊說自己不會游泳，李教練預感到事情不好了，可他親眼看 見她遊了１分１２秒呀！這到底是怎麼回事呢？
　　大家都愣了。他們還不知道魯西西不願來國家隊的事。
　　; 好了，歡迎會暫時先不開了，大家去訓練吧，讓魯西西整理一下東西。; 李教練要和魯西西單獨談談。
　　等隊員們走後，李教練一邊幫魯西西開啟行李一邊同她聊天。
　　; 魯西西，你真不會游泳？; 教練隨便地問她。
　　魯西西點點頭。
　　; 那你那天怎麼遊得那麼快呢？; 李教練幫魯西西A 好褥子。
　　; 我。……“魯西西欲言又止，她真想把龍珠的事告訴教練，可她把話又吞 回去了。
　　; 告訴我吧，我會替你保密的。; 李教練真誠地看著魯西西。
　　“我。……; 魯西西不能違揹她對龍許的諾言。
　　; 好吧，; 教練見魯西西不願說，也不強迫她，便說：; 下午領導要看看你 游泳，你看這事怎麼辦？; “我。……我不去。; 魯西西手足無措。
　　; 不去不行埃你現在是隊員了，要聽從指揮。; 李教練還抱一線希望，他覺 得魯西西不會讓自己當眾出醜的。
　　魯西西等教練走後，無精打采地躺在床上。她不知道如何應付下午的場面。
　　她只覺得自己的腦子亂極了，像嘈雜的火車站。
　　下午，魯西西在李教練的帶領下來到游泳館。
　　體委的領導已經坐在裁判席上了。他們指著魯西西說著什麼。
　　魯西西換上了游泳衣，她硬著頭皮站在了跳臺上，她自己都不知道是怎麼站 上來的。
　　; 預備; ——李教練舉起了槍。
　　; 砰——; 魯西西站在原地不動。
　　領導們議論紛紛。
　　; 可能太緊張。; “還小嘛！; ”再來一次。; 李教練又一次舉起槍。
　　; 砰——; 魯西西跳入水中，她嗆了一口水，四肢在水中亂撲騰著。
　　糟糕，是深水區，她夠不著底。
　　“救命呀！救——命——啊; 又嗆了一口水。魯西西連撲騰帶叫。
　　李教練不顧一切地跳入水中，從游泳池中救出魯西西。
　　; 搞什麼名堂？！; 一位領導火了。
　　; 小李，你過來！; 另一位領導叫李教練。
　　李教練全身精溼地走到領導跟前。
　　; 這就是那個接近世界紀錄的神童？; 領導的臉色變了。
　　李教練顧不上擦臉上的水，沮喪地點點頭。
　　; 你開什麼玩笑！明天國際泳聯就來人了，你這不是出我們的洋相嗎？; 一 位領導質問道。
　　; 他的神經不正常了吧？; 另一位領導問醫生。
　　隨隊醫生搖搖頭。
　　的確，這事太怪了。
　　; 明天外國人來了，你看怎麼辦？反正如果讓咱們丟了臉，我開除你！; 領 導想不出別的辦法了。
　　祕書湊上來，說：; 只有說魯西西病了，不能游泳。; “人家才不信呢！; 領導撇撇嘴，; 不過也只有這樣了。; 魯西西全都聽見了。她清楚李教練在國家 隊呆不成了。就因為她。
　　第七章
　　回到宿舍後，沒有人理魯西西。
　　隊員們同李教練的感情很深，他們知道李教練在游泳隊呆不成了，他們對魯 西西不滿了，要不是因為她歲數小，早臭罵她一頓了。
　　魯西西躲在自己的房間裡偷偷哭鼻子，她覺得李教練是非常可親的人，有事 業心，關心別人。她覺得游泳隊的這些大哥哥大姐姐也是非常可愛的，他們不嫉 妒別人，熱情豪爽。
　　魯西西真想再使用一次龍珠，讓大家高興，讓李教練留下來。
　　可…。……
　　魯西西清楚，只要再用一次，就必須有第二次、第三次。
　　再說，這不是真本事呀！
　　魯西西愁死了。
　　李教練給魯西西送來了晚飯。他沒說話，看了魯西西一眼，轉身走了。
　　魯西西知道他期待的是什麼。
　　可她沒吭聲。
　　第二天，魯西西聽說國際泳聯的頭頭帶著幾位世界游泳冠軍來了。當他們聽 說魯西西病了，不能游泳時，笑了。
　　這是謝麗告訴魯西西的。
　　謝麗還說，外國人聽到這個訊息後，說這是他們預料之中的事，還說中國人 不可能遊那麼快，何況是個孩子！
　　魯西西眼睛半天沒眨。
　　; 他們幾位世界冠軍明天在游泳館舉行一場游泳表演賽，說是讓咱們飽飽眼 福，知道知道冠軍是怎麼回事！哼！; 謝麗牙直響。
　　魯西西的腦子亂了！
　　顧不上那麼多了，必須出這口氣！
　　魯西西從床上跳下來，奔出大樓，乘公共氣車回家了。; 爸爸媽媽見女兒才 去了一天就回來了，挺吃驚。
　　; 出什麼事了？; 爸爸問; 沒什麼。哥哥呢？; 魯西西問。
　　; 在裡屋。; 魯西西走進哥哥的房間。
　　; 冠軍回來了。; 皮皮魯一輩子沒正形。
　　; 給我龍珠用用。; 魯西西說。
　　; 還用？; 皮皮魯瞪大眼睛。他認定妹妹還沒吃夠苦頭。
　　魯西西把外國人怎麼嘲笑啦，統統講給哥哥聽。
　　; 我想在明天的游泳表演賽上震震他們！; 魯西西說。
　　; 應該！太應該了！！; 皮皮魯一拍桌子，; 再說，這龍也是咱們國家的， 你就是龍的傳人嘛！用用祖先的寶物，理所當然！; 皮皮魯堅決支援魯西西的行 動。
　　龍珠到了魯西西手中。
　　; 爸爸媽媽，明天上午去游泳館看我和外國冠軍比賽！; 魯西西臨走時說。
　　; 當然去！; 爸爸樂了。
　　; 還有我。; 皮皮魯衝妹妹飛個吻。
　　回到駐地，魯西西去敲李教練的門。
　　; 請進。; 李教練在屋裡說。
　　魯西西走進房間，看見李教練正在收拾東西。
　　; 李教練。; 魯西西低聲說。
　　李教練見是魯西西，感到意外。
　　“我一會兒就走了。; 李教練嘆了口氣。
　　; 您明天晚上再走行嗎？; 魯西西賣個關子，她想讓李教練明天吃一驚，今 天先不告訴他。
　　; 為什麼？; 李教練感覺到事情要出現轉機。
　　; 咱們隊明天都去看冠軍表演賽吧！; 魯西西提出。
　　李教練的目光同魯西西的目光對視了半分鐘。
　　; 好，我明天晚上再走。; 教練開啟行李。
　　魯西西笑了。
　　; 你的入水動作不正確。; 李教練看著魯西西說。
　　; 現在您教教我行嗎？; 魯西西說。
　　; 去拿游泳衣，馬上去訓練館。; 李教練喜上眉梢。
　　魯西西回到自己的房間，將龍珠含在舌下。
　　李教練同魯西西來到訓練館。
　　; 看我示範。; 教練來了個入水動作。
　　魯西西學著教練的樣子做了一遍。
　　; 膝關節這樣。腰這樣。胳膊這樣。; 李教練糾正著魯西西的動作。
　　只跳了三遍，魯西西就掌握了入水動作。
　　; 你遊一下，我看看行嗎？; 李教練試探魯西西。
　　魯西西看看館內沒別人，點點頭。
　　; 您別對別人說。; 魯西西提要求了。
　　; 保密。; 李教練伸出食指同魯西西拉勾。
　　魯西西站在跳臺上。
　　教練掏出秒錶。
　　; 預備——開始！; 李教練發令。
　　魯西西敏捷地躍入水中。她騰著勁兒遊，她想明天嚇教練一跳。
　　一百米蛙泳。魯西西用了１分１１秒。
　　李教練容光煥發。
　　; 除了蛙泳，你還會遊什麼泳？; 李教練問魯西西。
　　; 都行。; 魯西西說。她只要見過什麼姿式，就能遊什麼泳。
　　; 你遊個自由泳我看看。; 李教練說。
　　魯西西遊了１分鐘！
　　世界紀錄是５４秒７３。
　　; 再遊個蝶泳。; 李教練說。
　　; 蝶泳怎麼遊？; 魯西西沒見過蝶泳。
　　李教練下水遊了一回。
　　魯西西馬上會了。
　　１分２秒。魯西西的蝶泳成績。
　　又接近世界紀錄！
　　李教練又讓魯西西遊仰泳。還是接近世界紀錄。
　　李教練眯起眼睛看著游泳池中的魯西西。他清楚這是不可能的事，可這是事 實呀！
　　; 今天晚上早點兒休息。; 李教練囑咐魯西西。
　　; 您先別說我明天要游泳。; 魯西西說。
　　; 行。; 李教練知道魯西西想嚇大家一跳。晚上，魯西西睡得真香。
　　第二天上午，游泳館人山人海，泳迷們都想一睹世界冠軍的風采，早早地就 坐好了。
　　國際泳聯的頭頭和國家體委的領導坐在主席臺上。
　　泳聯的負責人談笑風生，神采飛揚。
　　體委的領導形容尷尬，面帶慍色。
　　播音員宣佈表演賽開始。
　　世界冠軍們一一入常播音員一一介紹。
　　掌聲雷動。
　　李教練走到體委領導身邊，小聲說著什麼。
　　; 這可不是開玩笑，你讓她當眾嗆水，出我們國家的洋相？; 領導一聽說魯 西西要同世界冠軍比試比試，嚇一跳。
　　; 出洋相判我刑！; 李教練敢立軍令狀。
　　; 沒有這個刑法。; 領導白了李教練一眼。
　　; 就讓她遊吧，沒把握我不會冒這個險。; 李教練央求。
　　領導看了李教練一分鐘。
　　; 好，讓她比。如果出洋相，我真判你刑。; 領導把菸蒂往菸灰缸裡狠狠按 下去。
　　第八章
　　體委領導對身邊的國際泳聯負責人說：; 那位游泳神童的病好了，她 提出同世界冠軍們一起參加表演賽。; 翻譯把上面這段話翻給外賓。
　　; 你再說一遍。; 外賓以為聽錯了。
　　翻譯又重述了一遍。
　　國際泳聯的頭頭瞪圓了眼睛。
　　; 讓我見見那位神童。; 他提了個要求。
　　李教練把魯西西領到他面前。
　　魯西西落落大方地同世界游泳組織的領導人握了手。
　　; 你要同世界冠軍一起表演？; 外賓問魯西西。
　　; 是的。; 魯西西的回答極有自信心。
　　; 可以嗎？; 體委領導問。
　　; 完全可以。當然，還要徵求一下冠軍們的意見。; 泳聯負責人說完朝裁判 揮揮手。
　　裁判跑上主席臺。
　　觀眾席上響起竊竊私語聲，人們不知發生了什麼意外。
　　; 讓她也參加表演賽。; 泳聯負責人指著魯西西對裁判說。
　　裁判是外國人，他以為他的上司瘋了。
　　; 讓她參加。; 上司的語氣是肯定的。
　　裁判服從了。他讓魯西西去換游泳衣。
　　這時，播音員的聲音在游泳館裡迴盪：; 觀眾們注意，觀眾們注意！我國國 家隊最小的游泳運動員魯西西即將同世界冠軍同池進行表演賽！; 觀眾們歡呼起 來。他們近幾天一直在關注魯西西的動向，很是失望。現在，魯西西突然要同世 界冠軍比賽，能不讓人興奮嗎？
　　; 魯西西行嗎？別給咱們丟人！; 有人擔心。
　　; 她要是沒兩下子，也不敢出常; “當然，贏人家肯定是沒門，差個幾十秒 就算贏了，她多小呀！; 看臺上議論紛紛。
　　女子蛙泳一百米世界冠軍拒絕同魯西西同池比賽，她覺得這是對她的侮辱。
　　場上出現了令人尷尬的局面。
　　魯西西站在跳臺上，世界冠軍坐在跳臺上。
　　裁判無可奈何。
　　魯西西的心裡著起火來，她看了一眼李教練。李教練衝她點點頭。隊友們一 個個橫眉怒目。
　　魯西西拿定了主意，她要先讓世界冠軍見識見識。
　　魯西西彎下腰，自己大喊：; 各就位——預備——跳; 魯西西躍入水中，輕 鬆地遊著。她保留著速度。
　　全場鴉雀無聲。幾千雙眼睛盯著魯西西。
　　坐在跳臺上的世界冠軍漸漸站起來了。不用看錶，她也判斷出了魯西西的速度。

龍畫家的權威
　　一龍畫家三歲時就出名了。
　　他很幸運，有一個在學校當美術教師的爸爸。
　　爸爸從小幻想當大畫家，然而終於沒有成功，也看不見未來的曙光，於是將 希望寄託在自己的兒子身上。
　　兒子一問世，爸爸就將他置身於顏料和畫筆的海洋中，薰陶他，感染他，塑 造他。
　　爸爸的苦心得到了報償：兒子四個月時畫了一幅足以蓋過畢加索的抽象派作 品。那是一幅不同文化層次的人可以從中得到不同理解的氣勢磅礴的作品。像鷹， 像虎，像汽車，像房子，像人體，像宇宙，像一切。
　　爸爸從這幅大作中看到了自己的前景，還有錢。
　　兒子三歲時，爸爸託老關係在報紙上發表了兒子的一幅處女作，儘管幾乎是 和尋人啟事排在一起，但爸爸將它影印了上千份，寄給美術界的權威們。當然復 印件上沒有尋人啟事，而且給人造成一種頭版頭條的美好感受。
　　兒子出名了，被評論家們冠以神童畫家的桂冠。
　　辦個人畫展，拍電視，出國。真正忙的是爸爸。
　　任何名畫家都有個看家本領——擅長畫一種東西。讓兒子畫什麼呢？
　　爸爸發現兒子畫什麼不像什麼。
　　畫龍吧。誰也沒見過龍，誰也不能說兒子畫的龍不像龍。
　　終於，兒子畫龍畫出名了。到他４０歲時，成了全世界畫龍的權威，被人稱 之為龍畫家。
　　龍畫家畫的龍不僅為美術愛好者承認，而且被收入教科書，收入辭典，作為 龍的標準像展示給後代。
　　全世界的人都認為龍是龍畫家畫的這副樣子。
　　二在自然界隱居了上萬年的龍們偶然得到了一本《動物畫冊》，它們對於人 把它們醜化成這樣子感到驚訝。
　　龍王召集各方代表謀劃對策。
　　; 這是我們長期隱居的結果。; 一位龍顯然對不露面的政策不滿。
　　; 應該立即還我們龍的本來面目，以正視聽。; 另一位龍提議。
　　; 嗯。; 龍王點首。
　　龍代表們等待龍王的決定。
　　; 傳旨，從明天起，結束隱居生活，參與世事。; 龍王降旨。
　　整個龍家族歡天喜地，它們憋了上萬年，可輪到透透氣了。
　　不知是哪位祖先訂下這個隱居的規矩，害得龍子龍孫們隱姓埋名，與世隔絕 地生活了上萬年，無法享受龍本該有的榮耀和待遇。
　　龍們準備著同人見面。
　　第二天，一場大雨過後，天空藍得像塗了顏色，萬里無雲。
　　各地的龍同時出現在天空中。
　　; 快看，天上是什麼！; 兒子喚爸爸。
　　妻子喊丈夫。
　　爺爺叫孫女。
　　一時間全世界都轟動了，人們看見了一種他們從未見過的動物。
　　電視臺和報紙迅速報道了這一新聞。
　　播音員激動地說。
　　“各位觀眾！今天上午，天空中突然出現了一種我們從未見過的動物，下面 請看本臺記者拍攝的錄相。; 電視螢幕上出現了龍在天空中翻騰的景象。播音員 畫外音：; 動物學家和有關專家正在研究這種動物的來歷。有的專家說可能是天 外來客。; 全世界都為這一新聞而激動。
　　龍畫家還專門畫了一幅《龍歡迎天外來客》的新作，發表在報紙上以示心情。
　　當天晚上，各路資訊彙集到龍王處。
　　; 人類不承認我們是龍。; “他們說我們是從未見過的動物。; ”還說我們 是從天外來的客人。; “啊？！; 龍王大吃一驚，; 不承認我們！為什麼？; ” 他們只承認龍畫家畫的龍。; 部下報告。
　　; 可他根本就沒見過龍呀！; 龍王吼道。
　　; 龍畫家在人類是畫龍的權威，他畫的一條龍能賣幾千元錢。; 部下說。
　　龍王沒想到，憑龍畫家的一支筆，就剝奪了龍的合法地位。
　　龍王認為自己有責任領導龍們要回屬於自己的東西。
　　龍王派代表向法院起訴，控告龍畫家歪曲龍的形象，盜用龍的名義。
　　法院還是頭一次接受這樣的案子，法官們非常興奮，認定這是能使自己大出 風頭的絕妙良機。
　　全世界再一次轟動了。當人們知道那種從未見過的動物自稱是龍，並且向法 院告龍畫家時，他們覺得好笑極了。
　　; 怎麼，它們說自己是龍？; “真逗，龍明明是四條腿嘛！：; 就是，它們 卻長了八條腿！; 街頭巷尾，人們議論著。
　　龍畫家接到法院的傳票，心裡真有點發怵。因為他清楚自己筆下的龍是杜撰 出來的。他沒想到真龍會出現，更沒想到真龍會運用法律武器到法院告他。
　　當龍畫家聽到人們的議論時，他心裡漸漸有了底。人們只承認他畫的龍是真 龍。因為他的畫比真龍出現得早，還因為他是全世界公認的畫龍的權威。
　　龍畫家為自己聘請了最優秀的律師。
　　全世界矚目的這場官司開庭了。電視臺向全球轉播實況。
　　龍王親自出馬，到庭與龍畫家辯論。
　　龍王從龍的根源說起，又數了龍的家族，龍的歷史，以及龍為什麼隱居等等。
　　整個人類都睜大了眼睛，他們對龍王說的難以置信，卻又感覺到確有其事。
　　地球停止了轉動。
　　龍畫家的律師說，龍畫家畫的龍是真正的龍，是全世界公認的龍，是經過幾 十年實踐檢驗的龍，是人類心目中的龍。
　　怎麼能想象讓一種從未見過的動物來取代龍呢？律師希望全人類來表決。
　　沒有人同意讓這種從未見過的動物取代他們心目中的龍的形象。
　　; 請問龍畫家根據什麼畫的龍？; 龍王作最後的抵抗。
　　; 我希望龍是這個樣子。; 龍畫家心裡有了底，他的回答肆無忌憚。
　　法官裁決：龍王敗訴。
　　動物學家出庭，命名新出現的動物為亞龍。
　　全人類都為地球上新添了一種叫亞龍的動物而激動。
　　龍王沒想到，它的家族失掉了自己的名稱。活生生的龍敗給了畫的龍。

冰龍
　　一
　　它從骨子裡自卑。
　　置身於千姿百態的雕塑藝術節中，面對著身邊那高貴的象牙雕，豪華的石雕， 亦莊亦諧的木雕，還有種種說不出名稱但質地優良的雕塑藝術品，它乞求太陽升 高溫度，晒化它。
　　它最早的時候是一汪水。後來凍成一塊冰。當是水的時候，它思維遲鈍。結 成冰後，漸漸有了思想。它目睹世界上的那些物質，石頭、鋼鐵、樹木。……都 是實實在在的東西，唯有自己的本體是虛的，早晚會回覆成液體。它沮喪，甚至 詛咒上帝不公。
　　不知為什麼，藝術家們看中了這座北方的城市，決定在這裡舉辦雕塑藝術節。
　　一位冰雕藝術家將它雕成了一條龍，參加這次盛會。
　　冰龍不明白藝術家幹嗎將它弄成這副張牙舞爪的樣子，它羨慕左邊那位嫦娥 的嫵媚，嫉妒右邊那位武士的英浚冰龍恨這個世界，抱怨命運。
　　藝術節開幕的第一天，冰龍的身邊圍滿了觀眾。冰龍以為觀眾在取笑它，連 眼皮也不敢睜。
　　; 這龍真神氣！; 有人說。
　　; 太棒了！; “我得跟它照張像。; ”咱們是龍的傳人嘛！; 冰龍不相信自 己的耳朵，它微微睜開眼睛。天哪，有這麼多人搶著同它合影。
　　冰龍惑然了。
　　; 爸爸，他們幹嗎都要和龍照像呀？; 一個男孩子問父親。
　　; 相傳咱們中華民族是龍的後代，過去的皇帝都喜歡拿龍當自己的標誌。; 爸爸告訴兒子。
　　冰龍的眼睛全睜開了。
　　; 整個民族都是我的後代？！; 冰龍的大腦裡一瞬間掛滿了驚歎號，它不敢 相信這是事實。
　　一群學生簇擁著老師來到冰龍身邊，老師也這麼說。
　　冰龍信了。原來自己是整個中華民族的祖先，是可以任意改變這個民族的主 宰者。當它確信這一點後，它的嘴張得更闊了。爪子之間的縫隙張得更大了。龍 就要有龍的樣子嘛。
　　二
　　晚上，冰龍左邊的嫦娥主動同它打招呼。
　　; 你好！; 嫦娥說。
　　; 嗯。; 冰龍擺出矜持的姿態，其實它很喜歡嫦娥。
　　; 你是今天最受歡迎的雕塑啊！; 嫦娥說。
　　; 對！; 冰龍心花怒放。這麼美麗的姑娘主動同它搭話，過去它連想都不敢 想。
　　“從前的皇宮裡就有龍。; 嫦娥說。
　　; 現在還有皇宮嗎？; 冰龍心裡一動。
　　; 當然有。北京有一座最大的，叫故宮。; 嫦娥說。
　　; 北京？在哪兒？; 冰龍問。
　　; 在南邊。; 嫦娥指指南方。
　　冰龍決定去北京的皇宮，那才是它的歸宿。它要住在皇宮裡，擺佈它的後代， 讓他們變笑為哭，轉喜為憂，就像那位冰雕藝術家雕刻它時那樣，想去掉哪兒就 去掉哪兒。
　　冰龍越想越興奮，它已經忘記了自己的本質。它要南下進京。
　　子夜，冰龍起程了。
　　經過半夜的奔波，在黎明時，冰龍抵達北京的故宮。
　　故宮裡有那麼多龍，冰龍既高興又失望。它高興皇宮真是龍居住的地方。它 失望自己不是皇宮裡唯一的龍。
　　“我要佔據一個最好的位置，當龍首。; 冰龍一邊想一邊選擇了太和殿前的 廣場，它昂首挺胸地站在廣場中央。
　　天漸漸亮了。冰龍隱約感到身體有些不適，腿發軟。
　　太陽露臉了。冰龍忽然意識到太陽是自己的天敵。它不明白，為什麼同一個 太陽，在老家時對它毫無傷害，在北京卻使它感到恐怖。
　　冰龍想躲開太陽時，已經晚了。太陽好像會使定身法，把冰龍定在原地。冰 龍感覺到太陽把全部熱量都集中到它身上。
　　冰龍的腿終於承受不住身體的壓力，斷了。它的身體慢慢融化了，水順著磚 縫兒滲到泥土裡。它的知覺也漸漸朦朧了。
　　它最後的念頭是：; 如果沒有太陽就好了。;

爭龍年
　　一
　　兔年即將結束，龍年就要開始。
　　按照慣例，動物們紛紛準備向當年的屬相——龍祝賀。
　　等到大家準備好了禮物和言辭，這才發現自然界沒有龍。
　　整個動物界安靜了五分鐘，所有的動物都根據自己的地位和利益，來判斷在 這件事中自己應該採取什麼態度。
　　; 誰說沒有龍？我就是龍？; 一個聲音震耳發聵，響遍了整個動物界。
　　大家一看，是狗。
　　; 你怎麼是龍？; 動物們覺得好笑，狗和龍大相徑庭。
　　; 你們看看我的爪子，和龍爪子一樣不一樣？; 狗伸出爪子讓大家看。
　　還真像！
　　; 怎麼樣，我們狗的爪子就是龍爪，應該由我們來當龍年的主人。; 狗們說。
　　; 可你們是狗，不是龍呀！; 猴子們說。
　　; 我們可以代表龍，自然界沒有龍！總不能讓龍年空著呀！; 狗們振振有詞。
　　這倒是，大家猶豫了。
　　猴子提議成立一個龍年委員會，專門調查處理龍年的事情。大家一致同意。
　　經過選舉，由老虎、大象、狐狸和猴子擔任龍年委員會的委員。
　　委員會舉行第一次會議，研究讓不讓狗代表龍當龍年的主人。
　　老虎說：; 狗的形象和龍相差太遠，讓狗代表龍，真是笑話。; 大象說：; 既然狗的爪子和龍的爪子一樣，說不定從前他們是一個祖先。代表代表未嘗不可。 ; 猴子說：; 狗有自己的屬相年，不應該再多佔，除非他們放棄狗年。; 狐狸說 ：; 龍年不能沒有主人，誰願意當誰當，或者抽籤決定。; 委員們各抒己見，爭 執不休。
　　正在這時，鹿來了。
　　; 龍年應該是我們鹿的。; 鹿說。
　　; 為什麼？; 委員們一愣。
　　; 龍的角和我們鹿的角是一樣的。; 鹿們說完伸出角讓委員們看。
　　果然，鹿的角和龍的角一模一樣。
　　委員們立即分成兩派。以老虎為首的一派認為鹿代表龍的可能性比狗大。以 大象為魁的另一派則傾向於狗家族。
　　兩派互不相讓，脣槍舌劍。老虎說大象看問題全面，不然幹嗎有盲人摸象這 句成語。大象說老虎處理事情武斷專橫，否則老虎屁股摸不得這句話難以流傳。
　　狗和鹿也不閒著，在一旁開闢了第二戰常狗說爪子在前角在後凡事都要有先 有後。鹿說角為上爪子為下一切均得有上有下。
　　正在大家吵得不可開交時，馬和蛇趕來了。
　　狗請蛇幫他說話。
　　鹿邀馬替他辯護。
　　蛇語出驚四座：; 龍的身子和我蛇的身子一樣，龍年屬於我！; 馬張口震八 方：; 龍的尾巴和我馬的尾巴一樣，龍年屬於我！; 經過委員會鑑定，他們說的 都是實話。
　　正在委員會感到手足無措時，魚來了。
　　; 龍的鱗和須和我們魚一樣！我們魚應該是龍的主人！; 虎委員讓祕書馬上 給整個動物界發通知，限一小時之內，所有認為自己像龍的動物立即來委員會備 案，逾期無效。
　　; 龍沒有自己的個性。; 象委員冒出這麼一句。
　　二
　　一小時過去了，沒有動物來報到。
　　虎委員宣佈：; 由馬、狗、魚、鹿和蛇競爭龍年。; 話音未落喊聲四起，候 選者們據理力爭，誰也聽不清誰說什麼。
　　; 一個一個說，; 大象委員說，; 我們當評委，給你們打分，誰的分多龍年 歸誰。
　　; 馬先說。
　　他從馬跑步的姿勢說到龍飛騰的動作並從中找出一致性，從馬尾巴的功能說 到龍尾巴的重要並使人聯想到船之舵的關鍵性。還有性格還有品質還有檔次都如 出一轍。
　　評委亮出滿分。
　　狗登臺。
　　他振振有詞，從狗的張牙舞爪說到龍的張牙舞爪又說到這二者之間的必然聯 系以及歷史淵源，還有狗和龍的血型一樣膚色一樣語言一樣心跳次數一樣等等等 等。
　　評委又給滿分。誰也不想得罪狗。
　　魚開始說。
　　魚出語不凡。他說龍和魚都離不開水都是水的子孫原本是一家魚們都是龍王 的後代都姓龍，魚還駁斥了馬和狗的謬論闡述了自己的真理。
　　滿分。
　　鹿發言娓娓動聽，每句話都掌握在二十分鐘以內，是典型的以理服人。
　　他先從角的重要性說起，又假設龍沒有角是什麼樣子以及角的經濟價值國際 影響社會效果，還有龍曾經有遺囑給鹿可惜當時沒有公證。
　　還是滿分。
　　蛇帶來了錄影機。他將有關龍的資料放給評委看。他說事實勝於雄辯說龍身 最重要還說他的別名叫小龍。
　　最後一個滿分。
　　評委們面面相覷。
　　猴子提議增加委員會成員，採用無記名投票方式選舉龍年主人。
　　老虎推薦獅子遭到猴子和狐狸反對，他們說應該加強第三世界力量。猴子推 薦兔子遭到老虎反對，他說兔子太小代表不了一方，況且兔子剛當完兔年的主人 怎麼好事都讓他佔了。大象推薦鯨魚遭到狐狸反對，狐狸認為評委體重不宜太沉 否則會造成一邊倒的現象。
　　候選人也加入了推選評委的鬥爭。他們推選和自己有血緣關係的動物參加委 員會而不準同對手有血緣關係的動物參加委員會就是姑表親也不行。
　　經過長時間的醞釀協調反覆明爭暗鬥，委員會終於擴大了。
　　三
　　候選人在委員會投票選舉前向諸委員們開展了一場真正的進攻，他們拉攏 委員請食肉科委員吃肉，請食草科委員吃草請兩評委員旅遊爬山下水請軟體委員 腔腸委員無脊椎委員幹他們喜歡乾的事吃他們喜歡吃的東西。
　　委員們立刻分成五派，投票選舉的結果狗、鹿、馬、蛇、魚的票數完全相等。
　　於是，再增加評委。再推薦再否決再平衡再擴大。
　　經過激烈的、扣人心絃的、驚心動魄的、只可意會不可言傳的角逐，評委們 一致通過了由狗、鹿、馬、蛇、魚並列龍年的決議，並根據筆劃挑出了先後名次。
　　馬名列第一。狗和魚並列第二。鹿和蛇並列第三。鹿想當第一，就說人一般 管他叫小鹿，應以小字的筆劃為準，被大家一致否決，並由此得出結論道貌岸然 的更狡猾更斤斤計較更追名逐利。
　　就在這項決定向整個動物界宣佈的第二天，龍年結束了。
　　除了蛇以外，沒人高興。評委們還想繼續當評委，蛇說沒人跟他們競爭蛇年。
　　評委們說擺擺樣子就行，本來他們也沒真幹，真幹早就當不成了。蛇想了想， 同意了。

望子成龍
　　他和她希望自己的孩子成龍。儘管他和她不是龍。正因為他和她不是龍，才 如此殷切地望子成龍。
　　一
　　他的家族一直追溯到青銅器時代，沒出現過一條龍。她的家族甚至從石器 時代算起，也沒出現過龍。
　　他和她結合了，希望給雙方的家族光宗耀祖，生條龍。
　　他和她選擇了龍年生孩子，讓孩子生下來就屬龍。為增大保險係數，還給孩 子取名為龍龍。
　　龍龍本來是可以成龍的。他天生聰穎，智商不低。可惜投錯了胎，否則諾貝 爾獲獎者的花名冊上準有他的名字。
　　他聽說沒有壓力是成不了龍的。於是傾其所有買了一臺壓力機，終日往龍龍 身上加壓。開始是一個壓力，後來是兩個壓力，到龍龍九歲時，已經加到十二個 壓力了。
　　她認為響鼓更要用重錘。託關係鑄了一把重達數十公斤的大錘，得空便敲打 龍龍，直打得龍龍周身紅腫，遍體鱗傷。
　　他和她發誓，要讓他們的孩子成龍——因為他和她的家族中都沒有龍。
　　二
　　龍龍降生到這個世界上後，對周圍的一切都感到有興趣。
　　山為什麼那麼高，水為什麼那麼深，天為什麼是藍的，土為什麼是黃的。… …
　　他想知道這一切。
　　壓力機和大錘來了。它們強迫龍龍對這一切感興趣。其實龍龍已經感興趣了）， 強迫龍龍吞食知識，世界變得暗淡了。
　　龍龍的興趣熄滅了。
　　是壓力機和大錘，使龍龍厭惡這個世界，他感到整個世界變成了一個顏色— —灰色。
　　龍龍開始使出全身的力量抵抗壓力機和大錘的壓力。現在，龍龍唯一感興趣 的就是這個。
　　他和她望子成龍的心態已達到瘋狂的地步，他和她不是龍，所以他和她要弄 出一條龍來，以使他們的晚年有光彩，以使他們在旁人眼裡生輝。
　　壓力機不斷升壓。
　　大錘不斷加重敲。
　　三
　　他和她不是龍。如果他和她不管，龍龍確實能成為一條龍。可他和她管了。
　　不是龍的東西，怎麼能管出龍來呢？他們只會扼殺龍。
　　龍龍最終沒有成為龍。他和她的過。

皮皮魯的風箏
　　一
　　皮皮魯喜歡放風箏。別看他才十二歲，可已有六年放風箏的歷史了。今年， 皮皮魯花了半年時間製作了一條巨大的龍風箏。皮皮魯沒見過龍，憑著自己的想 象和前人的想象製作。每天入睡前，皮皮魯都同龍風箏聊天。
　　放風箏的季節終於盼到了。
　　郊外的一塊大草地是放風箏的場所，每年一到放風箏的季節，數百名風箏手 都聚集在這裡，形態各異的風箏在藍天上競翔，來觀看放風箏的人更是成千上萬。
　　皮皮魯在爸爸的幫助下，帶著龍風箏來到了郊外。
　　皮皮魯的龍風箏剛一亮相，就吸引了大批觀眾。皮皮魯很興奮，只見他拽緊 繩子，奔跑起來。
　　龍風箏起飛了。龍頭升到空中，龍的身子就搖擺著騰空而起。皮皮魯一邊奔 跑一邊放線，風; 呼呼; 地從他耳邊刮過，龍越升越高。滿場觀眾的注意力都被 龍吸引了。
　　天空中的龍風箏一會兒搖頭，一會兒擺尾，時而上升，時而下降，像活的一 樣。
　　; 它真像活龍！; 一位老者讚歎。; 這男孩子真會操縱！“一位中年男子誇 獎道。
　　; 簡直是真龍！; 一位姑娘驚歎。
　　皮皮魯漸漸感到不對勁了，不是他操縱龍風箏，而是風箏在牽動他！又是一 個騰飛動作，差點兒把皮皮魯摔倒。
　　; 漂亮啊！;;太棒了！; 人們齊聲喝彩。
　　只有皮皮魯明白，他的龍風箏活了。
　　二
　　龍在空中任意飛舞戲耍，當所有人意識到皮皮魯不會有如此高超的技藝時， 他們愣了。
　　不知是誰最先反應過來，大喊了一聲：; 這條龍活了！; 人們不能相信這個 判斷，可眼前的事實又使人不得不相信。所有的人都分別在自己身上的不同部位 捏了一把，不是夢！
　　記者們發瘋似地跑向公用電話亭，搶著往自己的報社、電臺發訊息；作家們 儘量仔細地觀察龍的每一個細微動作，以便回去寫報告文學；商人們開動計算機 一樣的大腦，迅速盤算著這條活龍的價值；老年人認為自己能看見真龍是好兆頭 ；年輕人覺得這預示著自己事業的騰飛。
　　在場的每一個人都把龍同自己的利益聯絡起來。
　　電視臺的轉播車在警車的引導開路下趕來了，城裡的人乘坐各種交通工具趕 來了，人群像潮水般地湧來了。
　　一位商人擠到皮皮魯身邊。; 小孩兒，把龍賣給我吧，我給你五千元。; 另 一位商人大聲說：; 賣給我，我出一萬元！; “我出一萬五！;;我出三萬！; …。 ……
　　“我是動物園的，把龍賣給動物園吧！; 動物園的經理趕來了。; 我是馬戲 團的，應該讓龍演出，賣給我吧！; 馬戲團團長眼珠都鼓出來了。
　　龍的身價已經浮動到二十萬元了。……皮皮魯顧不上細想他的龍風箏怎麼會 變活，他只知道這龍風箏是他用心血和情感製作出來的，用心血和情感凝造出的 東西，同廣闊無垠的天空融合時，是有可能產生生命的。
　　想佔有龍的人們圍著皮皮魯，已經有人開始從皮皮魯手中搶繩子了。皮皮魯 預感到這條活龍的命運了。
　　三
　　無線電波將活龍的資訊傳播到全世界。許多國家召開了緊急會議，商量如 何將這條真龍弄到手。數十個負有絕密使命的別動隊開始行動了。
　　皮皮魯身邊的人還在爭奪真龍的購買權。遠方的空中出現了拖著大網的直升 飛機。
　　自然界沒有龍。這第一條龍是屬於大自然的。皮皮魯這樣想。
　　他悄悄從兜裡掏出小刀，割斷了拽著龍的線。龍在空中打了個滾兒，向高空 升去。
　　皮皮魯身邊的人在一瞬間都呆了，緊接著他們捶胸頓足，嚎啕大哭。皮皮魯 望著走進大自然懷抱的龍，笑了。
　　人們又重新將皮皮魯團團圍住了，紛紛向他訂貨，要他再製作真龍。
　　皮皮魯拿定主意不出售龍。至於以後還做不做龍風箏，要看第一條活龍的命 運如何再定。

金魚馬
　　它是地球上唯一的一匹金魚馬。
　　物以稀為貴。人類視它為無價之寶。冬天怕它凍著，夏天怕它熱著。研究它 的專家在５位數以上。為它拍電影電視使用的膠片和錄影帶的總長度使人類中最 紅的超級影星妒忌得死去活來。
　　金魚馬能在大地上像馬一樣奔跑，也能在水裡像金魚一樣遊弋。看一次金魚 馬錶演，費用是６０００美元。
　　人類為金魚馬的傳宗接代問題所苦惱，他們不惜耗費人力財力把地球像梳頭 那樣幾乎篦了一遍，愣是沒有發現第二匹金魚馬。
　　金魚馬的來歷是困擾人類的一個大謎。
　　金魚和馬結合就像槐樹和蜻蜓結合一樣不合邏輯。
　　專家們的目光最後不得不投向太空，他們推論說金魚馬是外星生物。
　　其實，金魚馬是土生土長的地球生物，土得掉渣兒。
　　金魚馬本來是一匹普通的馬，它覺得世界上千篇一律的馬太多了。好不容易 作為生命在地球上生存一次，與眾不同和有自己的特色才對得起這千載難逢只有 一次的生命機會。
　　金魚馬在一個偶然的機會見到了金魚。它喜歡金魚那雍容高貴的風度和體態， 它決定把自己變成金魚馬——地球上前所未有的生命形式。
　　信念的魔力是所向無敵的。
　　它堅信自己能成為金魚馬，它的頭腦將它的這一信念傳達給全身的每一個細 胞每一滴血液每一條神經每一塊肌肉，並且命令它們毫無保留地協作完成這一史 無前例的轉變。
　　它絲毫不懷疑自己能成功。這是它成功的關鍵。
　　在一個晴天的早晨，它發現自己已經成為一匹金魚馬。它至今還記得地球上 的萬物頭一次見到它時的那種驚訝和喜悅。
　　它用自己的生命為這個世界增加了一道新的光彩，使地球在宇宙中更加絢麗。
　　馬們羨慕金魚馬的地位。它們讚賞金魚馬的運氣好，它們哀嘆自己的運氣不 佳。它們說上帝偏心眼。它們只好認命。
　　其實，每一匹馬都可以成為金魚馬或烏龜馬或公雞馬或白菜馬或汽車馬或樓 房馬，只是它們不敢想或不會想。
　　上帝在賜予每個生物生命的同時，還恩賜給它一項特異功能——敢想就成功 了一半。
　　可惜絕大多數生命只顧埋頭活過程，忽視了上帝對每一個生命的公平恩賜。
　　金魚馬的生命是完整的。

幻影號（上）
　　第一章
　　這是皮皮魯上中學後遇到的第一件有趣的事。這件事情的全部意義， 皮皮魯現在還無法估計。
　　皮皮魯過生日時，朋友送給他一件小工藝品作為禮物——一匹彩色的陶瓷小 馬，有半個手掌那麼大。
　　皮皮魯把小馬放在他的寫字檯上，他喜歡小馬的神情，喜歡它躍躍欲試的體 態。
　　這天下午放學回家後，皮皮魯覺得肚子有點兒餓，他從冰箱裡取出兩片面包， 準備用微波爐熱熱吃。皮皮魯喜歡吃用微波爐熱過的麵包。微波爐是一種新型炊 具，沒有明火，依靠電磁波使食物加熱。
　　皮皮魯坐在寫字檯前一邊吃麵包一邊看書，他的目光忽然停在陶瓷小馬身上。
　　; 把小馬放進微波爐，不知會不會出現奇蹟？; 皮皮魯忽發奇想。他知道， 陶瓷不怕微波爐，不怕電磁波。
　　皮皮魯把陶瓷小馬放進微波爐，按下開關。
　　旋轉託盤在微波爐裡旋轉著，小馬彷彿在賓士。
　　５分鐘過去了，皮皮魯揉揉眼睛。
　　他覺得小馬好像自己在托盤上奔跑，是自己跑，不是靠托盤轉！
　　皮皮魯關上微波爐的開關，開啟門。
　　旋轉託盤已經停止旋轉，小馬卻仍然在奔跑。
　　儘管皮皮魯遇到過許多離奇的事情，可以說是; 身經百戰; ，但他這次還是 吃驚——陶瓷小馬經過微波後活了！皮皮魯將手掌伸進微波爐，平攤在奔跑的小 馬的前方。
　　小馬一個; 急剎車; ，兩隻前蹄高高昂起。
　　皮皮魯喜歡這個瀟灑的動作。
　　小馬看看皮皮魯，走上他的手掌。
　　皮皮魯將小馬託到自己眼前，他仔細觀察它的眼睛後，斷定這是一隻小神馬。
　　; 誰派你到這個地球上來的？; 皮皮魯問小神馬。他覺得地球上不可能產生 小神馬，準是外星球或宇宙中什麼超自然的東西委派小神馬來的。
　　; 我自己來的。; 小神馬說。
　　嘴還挺緊，皮皮魯心說。
　　; 從哪兒來？; 皮皮魯問。
　　; 現在不告訴你。; 小神馬回答。
　　; 專門來找我？; 皮皮魯又問。
　　; 不是。誰能把我變活，我就找誰。能把我變活的人智商準不低。; 小神馬 說。
　　; 偶然性也太大了。; 皮皮魯吐舌頭，他是偶然把小神馬放進微波爐的呀。
　　; 你說我是什麼？; 輪到小神馬向皮皮魯提問了。
　　; 你是小神馬。; “不是。; ”外星馬？; “不對。; 皮皮魯猜不出了。
　　; 我是一輛超級汽車，名叫幻影號。; “超級汽車？！幻影號？; 這兩個名 詞對皮皮魯具有無窮的吸引力。可他難以將小神馬和小汽車統一起來。
　　; 我準備在地球上逗留一年，在這一年裡，我就屬於你了。; 小神馬信任地 對皮皮魯說。
　　; 我願意和你交朋友。; 皮皮魯同意。
　　小神馬看出皮皮魯是值得信任的人，是可以交朋友的人，不是那種口是心非 表裡不一的人。所以它選中了皮皮魯。
　　小神馬到地球來的使命是絕密的，它現在還不能告訴皮皮魯。
　　“你能變汽車？; 皮皮魯想象豐富。
　　; 對。一會兒我教你方法。現在你先對我輕輕吹１０口氣。; 小神馬說。
　　; 為什麼？; “吹完氣後，我就只聽你的指令了。通過接受你的氣息，我同 時將你的磁場輸入我的電腦，從此我就會排斥別人的磁場，不接受別人的指令。 ; 皮皮魯輕輕朝小神馬吹了１０口氣。
　　; 行了。現在你只要對我說' 幻影號，變！' 我就會變成超級汽車幻影號。 ; 小神馬告訴皮皮魯。
　　皮皮魯兩眼放光，他迫不及待地張嘴要說; 幻影號，變！; “別說！; 小神 馬制止皮皮魯。
　　; 為什麼？; “超級汽車能把這間屋子撐破！得到室外去變。; 皮皮魯一想 也是，他把小神馬裝進衣兜，走出家門。
　　; 還得找個沒人的地方，要不憑空冒出一輛汽車來，別人會生疑的。; 皮皮 魯想。
　　皮皮魯坐了幾站公共汽車，來到郊外的一片田野旁，四周沒人。
　　皮皮魯掏出小神馬，放在地上，激動地說：; 幻影號，變！; 天哪！一輛造 型獨特的超級汽車出現在皮皮魯身旁！你說它是小轎車不是小轎車，你說它是面 包車也不是麵包車，你說它是大轎車又不是大轎車，它是集各種車輛為一體的超 級汽車！
　　幻影號的顏色是黑裡透藍，亮得能照出人影來。車身上還有許多皮皮魯叫不 出名的裝置。
　　皮皮魯興奮得瞠目結舌，他在地球上還從來沒見過這麼漂亮和豪華的汽車， 漂亮中透著矜持，豪華里顯示出威嚴。
　　皮皮魯開啟車門，進入車內。
　　車內的裝置更使皮皮魯吃驚，他進入的第一間屋子是臥室。臥室裡有軟床， 有床頭櫃，有壁燈。皮皮魯往軟床上一躺，真舒服呀！
　　臥室隔壁是衛生間，裡邊有抽水馬桶和淋浴裝置。衛生間隔壁是一間大房間， 房間裡有電視機電冰箱和淋琅滿目的電氣裝置。
　　皮皮魯目不暇接。
　　; 本車的裝置在宇宙中也是第一流的。; 車內的音響放錄音，; 有紅外線夜 視儀，有電子計算機，有各種分析儀器報警裝置，還有武器系統。……; 武器系 統！皮皮魯激動了，他從小就喜歡槍，可惜玩的都是玩具槍，從未摸過真槍。
　　; 本車的武器系統是防禦性的，分為三種。第一種為半殺傷武器，能使目標 身體輕度致殘。第二種為懲罰武器，能使目標身體受皮肉之苦，但不會受傷。第 三種為麻醉武器，能使目標失去知覺５分鐘至２４小時。武器系統是全方位的， 可以從汽車的任何位置射擊到任何角度。; 皮皮魯氣粗了。
　　; 你如果需要什麼裝置，本車還可以隨時提供。; “我需要一臺寫作業機。 ; 皮皮魯嫌學校留作業太多，認為簡直是懲罰學生，對智力沒一點兒好處。
　　一臺寫作業機出現在房間裡，只要將作業本放進去，一按電扭，作業本出來 時就會寫好了，而且是模仿皮皮魯的筆跡！
　　; 本房間叫工作室。隔壁是廚房兼餐室。; 錄音說。
　　還有做飯和吃飯的地方！
　　皮皮魯走進餐室。這裡有各種自動化的炊具，只要將糧食放進儀器裡，一按 電鈕就會出來麵包和主食。還有飲料機，只要將白水放進去，就可以根據你的需 要變出各種飲料。餐室內還有許多現代化炊具。
　　皮皮魯從餐室出來後走進駕駛室。
　　駕駛室更豪華，密密麻麻的儀表儀器佈滿了駕駛員的前方。
　　; 可我不會開汽車呀！; 皮皮魯說。
　　; 本車有自動駕駛儀，只要你將路線和目的地告訴自動駕駛儀的電腦，汽車 就會自動行駛。本車最高時速為每小時５００公里。; 每小時５００公里！
　　皮皮魯想喊。
　　; 這麼大的車，開回家停在哪兒呢？; 皮皮魯想到這個問題。他清楚，無論 幻影號停在哪兒，５分鐘內就會被人圍得水洩不通！
　　; 你只要再說一遍口訣，幻影號就會再變成小馬，可以放進你的衣兜。; 皮 皮魯下車試了一遍，真靈！
　　皮皮魯這回地地道道地心花怒放了。
　　“我現在就駕駛幻影號回家。; 皮皮魯對小神馬說。
　　; 當然可以。; 小神馬說。
　　; 幻影號，變！; 皮皮魯說。
　　幻影號出現在皮皮魯身邊。
　　第二章
　　皮皮魯不想坐公共汽車回家，他要駕駛幻影號回家。
　　皮皮魯拉開車門，鑽進幻影號。他覺得有點渴，就走進餐室。
　　餐室的壁櫥裡有不少容器，皮皮魯拿了個瓶子，下車打了一瓶自來水。
　　皮皮魯回到車上後將車門反鎖好，然後走進餐室。他將自來水倒入飲料機。
　　飲料機上有兩排按鈕。每個按鈕上都有一行小字，有; 汽水;;可樂;;咖啡;; 橘汁;;牛奶; 等等，還有一些皮皮魯從未聽說過的飲料，如; 空思;;宇碧; 什麼 的。
　　皮皮魯按下了標有; 宇碧; 字樣的按鈕，他想嚐嚐這種沒聽說過的飲料是什 麼味兒。
　　飲料機開始工作。只見透明容器裡的自來水上下翻滾著，顏色也由無色漸漸 變成了淺綠色。
　　一分鐘後，飲料機停止工作。指示燈顯示出; 可以飲用; 的字樣。
　　皮皮魯從壁櫥裡取出一個杯子，接了一杯; 宇碧;.皮皮魯的舌頭剛一沾上; 宇碧; ，他就斷定這是神水，他還從來沒有喝過如此令人心曠神怡的飲料。一杯 下肚，他感到周身爽快，精神為之一振。
　　皮皮魯把杯子扔進洗碗機後，來到駕駛室。他坐在駕駛員的位置上，心情格 外激動。
　　皮皮魯喜歡汽車。他的一個嗜好就是走在大街上看汽車，記汽車的廠牌和型 號，他能說出幾十種汽車的型號。皮皮魯經常在夢中開汽車，他覺得自己和汽車 有緣份。
　　皮皮魯看出幻影號的駕駛系統和一般的車不一樣，例如起動發動機沒有插鑰 匙的地方，只需按下; 起動; 按鈕即可。
　　皮皮魯決定學會駕駛幻影號，他早就認為智力正常的人學開車有１０分鐘就 足夠了。
　　駕駛室的音響告訴他開車的程式。
　　皮皮魯按下棋動按鈕。
　　幻影號起動了。發動機的聲音平緩而有力。
　　幻影號不以汽油為燃料，所以沒有油門，只有一個加速器。
　　皮皮魯踩加速器，幻影號前進了。
　　他試著轉方向盤，幻影號聽從他的指揮。
　　皮皮魯心花怒放，他會開汽車了！而且是地球上最好的汽車！
　　; 放心上路吧，本車有各種應急系統，絕不會發生撞車撞人及任何交通事故。
　　; 音響說。
　　幻影號由田間小道駛上了公路。皮皮魯驕傲地駕駛幻影號匯入了車水馬龍之 中。
　　第一次開汽車，皮皮魯還是有點兒手忙腳亂，特別是與對方來車會車時，他 總覺得自己的車要和對面的車撞上，老是操縱車往右邊躲。
　　有經驗的警察一眼就看出幻影號是非司機開車，警察站在公路中央示意皮皮 魯停車。
　　皮皮魯看見警察衝他擺手，慌了。他是一無駕駛執照，二無行車執照，三無 汽車牌照。絕對不能停車！皮皮魯慌亂中急中生智，開啟自動駕駛儀。
　　幻影號突然加大速度，擦著警察的鼻子衝了過去！
　　警察哪兒受過這個氣，平時他讓司機停車時做的手勢一般人根本看不出來， 可在司機眼裡警察的手臂幅度無異於掄圓了胳膊打過來的一記耳光。警察的小拇 指稍稍一動，１００米開外的司機就心驚肉跳！
　　警察攔住幻影號後邊一輛超豪華小轎車，鑽進車裡，對司機說：; 追前邊那 輛車！; 小轎車司機原以為警察攔他是糾正違章，一聽說追前邊那輛車，立刻受 寵若驚，肆無忌憚地超速行駛去追幻影號。有警察坐在旁邊，讓他撞人行橫道上 的行人他都敢。
　　一場汽車追逐戰在車流滾滾的公路上拉開了序幕。
　　皮皮魯繫好安全帶，下意識地全神貫注地注視前方。其實他無需緊張，幻影 號的自動駕駛系統是絕對不會出車禍的。
　　幻影號不停地超車——不管具備不具備超車條件都超。
　　一輛輛汽車被幻影號甩在身後。被超的司機氣急敗壞，他們還從未遇到過技 術如此高超的同行，居然敢以每小時１００公里的速度在沒劃分快慢車道的公路 上行駛！
　　被警察僱傭的小轎車心有餘力不足地追趕幻影號。警察的自尊心受到了嚴重 傷害，他一邊催促司機快開一邊從皮帶上解下步話機。
　　; 各路口注意！各路口注意！！有一輛嚴重違章的汽車正在逃逸中，請攔截！
　　; 警察求援。
　　; 車型？; “車牌號碼？; 各路口警察問。
　　; 沒見過這種牌子的汽車，樣子很怪。車上無牌照！; 警察回答。
　　各路口的警察紛紛離開崗亭離開指揮墩，匆忙部署堵截幻影號。
　　皮皮魯發現前方的車輛都停止行駛，他開啟儀表盤上的電視監視器。
　　前方十字路口的景象出現在熒光屏上：幾名警察正指揮大型載重車輛橫在十 字路口，阻擋任何車輛駛過。
　　皮皮魯又把監視器的開關撥到觀察汽車後面。
　　熒光屏上顯示出追逐幻影號的那輛小轎車的位置：小轎車距離幻影號越來越 近。
　　皮皮魯開啟自動駕駛儀上的; 強行通過; 開關。
　　幻影號在車縫兒中鑽行，所有汽車的司機都瞠目結舌，他們還沒見過如此大 膽的司機。
　　幻影號的前方出現了一排橫在馬路中央的軋路機。
　　皮皮魯緊張得連呼吸都忘了，他不知道幻影號如何對付面前這些龐然大物。
　　軋路機越來越近，幻影號全然不懼，直衝軋路機撞過去！
　　警察們慌忙往兩邊閃，他們認定幻影號的司機不是瘋了就是酒後開車。
　　奇蹟出現了：幻影號; 穿; 過了軋路機！注意，不是飛越也不是硬撞，而是 ; 穿過; ！軋路機和幻影號都完好無損，無任何碰撞痕跡！
　　要不是親身經歷，說破天皮皮魯也不會相信這是真的！
　　; 既然能穿越軋路機，那一定也能穿越房屋和其它障礙！; 皮皮魯激動地想。
　　目睹此景的警察們不約而同地拿起步話機爭先恐後地向警察總部報告。
　　交通警察局長聽到彙報後命令警醫從現在起將患有神經病的警察清除出警察 隊伍。
　　皮皮魯解開安全帶，走進餐室喝飲料。幻影號自動行駛。
　　; 這車沒司機！無人駕駛！; 下一個路口的警察大驚失色。
　　; 迅速通知各路口及路上行人及車輛，躲避這輛違章車！; 警察恨不得把步 話機接到他的聲帶上。
　　直升飛機出現在空中。交通警察局長在空中指揮圍追堵截幻影號。
　　皮皮魯走進工作室，他看見工作室裡的許多儀表和指示燈在工作。
　　皮皮魯開啟電視機的開關，巨大的直角螢幕上顯示出車外的景象。
　　電視熒光屏上顯示出的警察追堵幻影號的全方位場面令皮皮魯吃驚，他坐在 皮椅上發愣，他感到自己闖禍了。
　　螢幕上出現了一行小字，由電腦統計出若干數字提醒皮皮魯：直升機，５架。
　　警車，４２輛。
　　警察，１２７人。
　　在幻影號的工作室裡可以通過電腦指揮系統控制汽車方向和速度。皮皮魯已 經知道幻影號可以穿越一切障礙，他決定操縱幻影號取直線回家像飛機在天上飛 一樣，不走彎路。
　　第三章
　　交通警察局長是全市大小汽車和老少司機的父母官，連對剛穿上警服 才５秒鐘的警察都怕的司機們別提多怕局長了。局長還從來沒見過面對他能說順 溜一句話的司機。今天這輛違章不服管的汽車真惹火了局長大人。局長清楚今天 如果制伏不了這輛車，自己乾脆從直升飛機上跳下去完事。
　　交通警察局長不信那輛車能穿過軋路機，他斷定是自己看花眼了，他繼續在 空中部署力量堵截幻影號。
　　; 往××路口調５輛推土機！; “在×××路口設定６輛公共汽車！; ”搬 垃圾筒當路障！; 局長在空中叱吒風雲，調兵遣將，非將幻影號抓住不可。
　　包圍圈漸漸形成了。從空中清楚地看到幻影號前後左右的路口統統被堵死了。
　　全市交通幾乎癱瘓。
　　局長乘坐的直升飛機就懸停在幻影號上空。局長得意地居高臨下地看著幻影 號這個甕中之鱉。
　　皮皮魯已經知道幻影號被圍困了，他在工作室裡發給幻影號的電腦一個指令， 命令幻影號取直線回家！
　　直升飛機下的景象，差點兒讓交通警察局長從直升機上頭朝下跳出去。
　　幻影號穿越數十座樓房，衝出了包圍圈！車身完好無損。
　　樓房完好無損。
　　局長像沒見過空氣似的死盯著機窗外的空氣看。
　　幻影號駛到皮皮魯家旁邊一個平靜處。
　　皮皮魯看看四周無人，跳下車。
　　; 幻影號，變！; 皮皮魯說。
　　幻影號變成了小神馬。
　　皮皮魯把小神馬裝進衣兜。
　　幾輛閃著警燈的警車開過來，一陣急剎車聲。警察們從車上跳下來。
　　; 你看見一輛汽車開過去嗎？; 一個警察問皮皮魯。
　　; 沒有。; 皮皮魯搖頭。
　　; 真怪，明明看見它衝這兒開過來了！; 警察撓後腦勺。
　　天上的直升飛機們也都集中到這一帶，像淘金者找黃金一樣找幻影號。
　　皮皮魯回到家裡，看見爸爸媽媽和魯西西正坐在飯桌旁等他吃飯。
　　; 幹嗎去了？; 爸爸問兒子。
　　; 沒幹什麼，出去散散步。; 皮皮魯主動去衛生間洗手，將功贖罪。
　　; 作業還沒寫，散什麼步？; 媽媽責怪皮皮魯。
　　皮皮魯下意識摸摸兜裡的小神馬，小心翼翼地坐在飯桌旁。
　　爸爸開啟電視機。
　　播音員像往日一樣一邊看著人家吃晚飯一邊播當日的新聞。
　　; 今天下午本市出現一輛嚴重違章的汽車，該車不聽警察指揮。……; 播音 員說。
　　皮皮魯停止進餐，盯著熒光屏。
　　; 希望廣大市民舉報該車。該車外觀。……; 播音員義正辭嚴，; 舉報電話。 ……
　　; “我下班時正好碰上交通堵塞，聽說就是因為警察在抓這輛汽車。; 媽媽 邊吃邊說。
　　; 這麼多警察追不上一輛汽車？; 爸爸不大相信。
　　皮皮魯匆忙地往嘴裡塞飯，他急於回臥室和小神馬聊天。
　　; 吃完飯抓緊寫作業，別又弄到１２點才睡覺。; 媽媽叮囑兒子。
　　皮皮魯想起了幻影號上的寫作業機。
　　對，讓幻影號幫忙寫作業！皮皮魯如釋重負。
　　走進自己的臥室，開啟書包，皮皮魯才想起在房間裡是不能將小神馬變成幻 影號的。
　　還得出去。
　　皮皮魯把房間門開啟一道縫兒，看看走廊裡剛好沒人，他躡手躡腳溜出家門。
　　皮皮魯家所在的樓房左邊有個死角，這裡一般沒人停留。
　　施工剩下的幾塊水泥預製板正好擋住了道路上行人的視線，使人看不到死角 裡的情景。
　　皮皮魯來到水泥預製板後邊，掏出小神馬。放在地上，說：; 幻影號，變！ ; 幻影號出現在皮皮魯身邊。
　　皮皮魯拉開車門，鑽進幻影號。
　　工作室裡的燈自動亮了，皮皮魯把作業本插進寫作業機，按下了電鈕。
　　幾分鐘時間，作業就完成了。
　　皮皮魯一進入幻影號就不想離開了，他開啟遊戲機玩電子遊戲。
　　對面樓上有個老頭在陽臺散心，無意中發現了隱藏在角落裡的幻影號。
　　; 這不是剛才電視上通緝的那輛汽車嗎？; 老頭揉揉眼睛，; 沒錯！; 老頭 跑回屋裡，給警察局打電話。
　　; 喂，是警察局嗎？; “對，有什麼事？; ”我發現了那輛被通緝的汽車！ ; “在什麼地方？; 老頭說出準確的位置。
　　; 我們馬上趕到。; “我的姓名和地址是。……; 老頭等著領賞。
　　警車出動。直升飛機升空。
　　皮皮魯玩遊戲機入了迷，兩眼死盯著熒光屏，一點沒察覺危險正在向他和幻 影號逼近。
　　工作室的警告燈亮了。
　　熒光屏上出現一行字幕：注意！有危險！迅速離車！
　　皮皮魯一驚，忙關上游戲機，趴在車窗上往外看。
　　幾十輛警車停在幻影號旁邊的水泥預製板前邊，警察們正從車上往下跳。
　　皮皮魯像箭一樣跑出幻影號。
　　; 幻影號，變！; 皮皮魯說。
　　幻影號變成小神馬，皮皮魯將小神馬裝進衣兜。
　　等在對面樓門口的老頭主動給警察當嚮導。
　　; 我是向你們舉報的人。; 老頭對警察們說。
　　; 那車在哪兒？; 交通警察局長親自出馬，他要親手製裁那無法無天的司機。
　　; 就在那幾塊預製板後邊！; 老頭指給警察局長看。
　　警察局長一揮手，警察們衝向預製板後邊。
　　; 報告局長，沒車！; 搜尋後警察向局長彙報。
　　局長看老頭。
　　; 這不可能，你們的車開來時它還在那兒，這兒又是死角，它能飛了？; 老 頭跑到預製板後邊，呆了。
　　; 瞎舉報可是要坐牢的喲！; 局長拍拍老頭的肩膀。
　　; 鬧鬼了？; 老頭活這麼大頭一次相信世界上有鬼。
　　皮皮魯揹著書包回家了。
　　; 你不寫作業，又跑出去幹什麼？; 這回爸爸真生氣了。
　　; 寫完了。; 皮皮魯說。

幻影號（下）
　　爸爸根本不相信兒子能在半個小時內寫完作業，何況還是天黑了到外邊去寫！
　　兒子明目張膽的撒謊更激怒了爸爸。
　　; 不寫作業還能原諒，撒謊不能原諒！; 爸爸提高了皮皮魯所犯錯誤的檔次。
　　; 真的寫完了！; 皮皮魯一臉的誠實。
　　; 你！; 爸爸臉上開始晴轉陰。
　　; 不信你看！; 皮皮魯從書包裡抽出作業本，遞給爸爸。
　　爸爸沒想到兒子能把作業本拿出來給他看。他翻開作業本，眼睛立刻瞪得賊 大——兒子出去半個小時，竟寫完了整整２０頁作業！而且準確無誤！
　　; 這。……; 爸爸一時說不出話來。
　　; 我沒撒謊吧？; 皮皮魯清楚優勢已轉移到他這邊，於是大舉反攻。
　　; 以後不準出去寫作業！; 爸爸只有利用權威維護自己的面子了。
　　; 行。; 皮皮魯嘴上答應，心裡卻說不出去哪裡會寫得這麼快和這麼好。
　　這天晚上，皮皮魯把小神馬放在枕頭邊，他睡得真香呀。
　　他夢見自己駕駛著幻影號駛入太空。
　　第四章
　　星期天。
　　皮皮魯想到野外和幻影號好好玩玩，可媽媽卻要帶他上街買鞋。
　　皮皮魯不喜歡和媽媽上街。他喜歡逛電器商店、玩具商店和書店，媽媽卻喜 歡逛服裝店。皮皮魯每次和媽媽上街都會發生衝突。
　　; 你不去，我買回來，你不是說大就是說小，你自己去試試，省得買了老是 退換。; 媽媽說。
　　皮皮魯一想也是，就同意了。
　　路過一家銀行，媽媽說要進去取錢。
　　皮皮魯漫不經心地跟著媽媽走進銀行。皮皮魯討厭進銀行，他覺得這裡最沒 人情味兒，全是金錢交易。
　　媽媽辦理取款手續。皮皮魯心不在焉地望著窗外想他的幻影號。
　　一聲炸雷似的吼叫把皮皮魯從遐想中驚醒過來：; 都把手放在後腦勺上！面 對牆站好！誰不老實就打死誰！！; 皮皮魯回頭一看，四個頭戴眼罩手持自動武 器的大漢衝進銀行。
　　“你看什麼？快站好！; 一個大漢踢了皮皮魯一腳。
　　皮皮魯被踢疼了，疼得他蹲下了。
　　; 不准你踢我的孩子！; 媽媽憤怒了，跑過來保護皮皮魯。
　　冰冷的槍口頂在媽媽的胸膛上，可媽媽面無懼色。
　　; 不許你們打我的孩子！; 媽媽對大漢們重申。
　　皮皮魯沒想到平日見了老鼠都會尖叫的媽媽面對槍口竟然如此勇敢，他感到 驕傲和滿足。
　　; 少廢話，快和你的寶貝兒子靠牆站好！; 大漢強行把皮皮魯和媽媽推到牆 邊。
　　一個大漢把口袋扔給銀行職員：; 快把錢裝進去！; 銀行職員往口袋裡裝錢。
　　一個職員想按警鈴，被發現了。
　　一顆子彈射過去，職員倒在桌子上。
　　皮皮魯的腳火辣辣的疼，還從來沒人這麼使勁兒踢過他。
　　口袋裝滿了錢。
　　搶劫犯們迅速撤出，最後離開的大漢對大家說：; 半個小時內誰也不準動， 我就在門口監視你們！' 皮皮魯從視窗看見，搶劫犯們跳上一輛黃色的小汽車， 跑了。
　　; 快報警！; 一位銀行職員大聲提醒同事。
　　幾個職員拿起不同的電話同時報警。
　　皮皮魯的腿疼極了。他揉腿的時候手碰到了藏在兜裡的小神馬。
　　皮皮魯眼睛一亮，他有辦法治治那幾個踢他的壞蛋了。
　　; 你去哪兒？; 媽媽見皮皮魯突然往門外跑，想攔住兒子。
　　皮皮魯跑進一條衚衕，看看四周沒人，掏出小神馬，說：; 幻影號，變！; 幻影號出現在皮皮魯身邊。
　　皮皮魯鑽進幻影號，繫好安全帶。
　　起動。
　　皮皮魯駕駛幻影號追搶劫犯乘坐的黃色小汽車。
　　熒光屏上顯示出黃色小汽車的方位。
　　皮皮魯將指令輸入幻影號的自動駕駛電腦。幻影號立即進入高速狀態，跨越 一切障礙追擊目標。
　　道路上的汽車司機和行人都被幻影號的速度嚇得瞠目結舌。
　　搶劫犯們坐在汽車裡正得意時，開車的同夥從反光鏡裡發現了幻影號。
　　; 注意後邊那輛車，好像在追咱們！; 司機警告同夥。
　　大家同時回頭看。
　　; 這車樣子好怪！; “往郊外開！; ”往山路上開，把它繞到山溝裡去！; 搶劫犯們認定後邊那輛車的司機不是他們的司機的對手，他們的司機曾經在賽車 比賽中當過亞軍。
　　黃色小汽車加速駛往郊外。
　　幻影號離目標越來越近。
　　; 開車的是個孩子！; 一個眼力好的搶劫犯驚叫道。
　　; 就是在銀行裡挨我踢的那個孩子！; 踢皮皮魯的大漢認出了皮皮魯。
　　“就他自己嗎！; 司機問同夥。
　　經過觀察，確定車上就皮皮魯一人。
　　; 不跑了，停車幹掉他！; 司機看看前後沒什麼車輛，駕車拐彎駛上田間小 路。
　　幻影號緊跟。
　　還沒等搶劫犯們找好停車的理想位置，幻影號就追上了他們的車。
　　皮皮魯操縱幻影號撞黃色小汽車的後部。
　　搶劫犯們在車裡人仰馬翻。
　　皮皮魯開心極了，他又操縱幻影號撞了一次搶劫犯們的車。
　　搶劫犯們又一次人仰馬翻。
　　皮皮魯就這樣一次一次地撞前邊的小車，小車一次又一次地被幻影號強迫性 地往前推，車裡的搶劫犯們嚐到了在臺風中乘船的滋味兒。
　　皮皮魯出夠了氣，停車。
　　搶劫犯們氣急敗壞地跳下車，手中的微型衝鋒槍對準了車上的皮皮魯。
　　皮皮魯忘記了對手有武器，他一時手足無措。
　　; 下車！; 踢過皮皮魯的大漢命令皮皮魯下車。
　　; 我數到１０，你不下車我就開槍！; 另一個搶劫犯面目猙獰地威脅道。
　　皮皮魯忽然想起幻影號有武器系統，他在自動駕駛儀旁邊找到了射擊操縱系 統。
　　皮皮魯在三個選擇按鈕中按了; 半殺傷; 按鈕。
　　這時，大漢已經數到了１０，他手中的衝鋒槍吐出了火舌。
　　子彈乒乒乓乓地打到幻影號上，又被幻影號的防彈車身反彈回去。
　　幻影號不怕槍！
　　皮皮魯氣粗了，他按下了射擊按鈕。
　　暗藏在幻影號車身四周的自動追蹤武器開火了。
　　沒有聲音。沒有火光。
　　搶劫犯們在一片喊爹叫孃的哎喲聲中倒在地上。
　　皮皮魯興奮了，一幫凶神惡煞般的成人搶劫犯（而且有武器）竟然不是他這 個初一的孩子的對手！
　　皮皮魯搖下半截玻璃，對趴在地上的搶劫犯們說：; 喂，服輸嗎？; 搶劫犯 弄不清這個孩子是用什麼方法擊傷他們的。他們還是覺得面前這個孩子不是他們 的對手。
　　踢過皮皮魯的大漢忍著腿上的疼痛，又舉起衝鋒槍對準皮皮魯。
　　皮皮魯按下了武器選擇按鈕中的; 懲罰; 按鈕，再接著按了射擊按鈕。
　　數股強大的電流通過趴在地上的搶劫犯們的全身。舉槍瞄準皮皮魯的大漢手 中的槍掉到地上。
　　; 認輸嗎？; 皮皮魯鬆開射擊按鈕問。
　　沒人吭氣。
　　皮皮魯又按射擊按鈕。電流又光臨搶劫犯們的肉體。
　　; 認輸啦！; “饒命！！; 搶劫犯們爭相討饒。
　　皮皮魯笑了。
　　他拿起方向盤旁邊的電話筒，撥了盜警電話１１０。
　　; 是警察局嗎？; 皮皮魯問。
　　; 對。“
　　“今天上午搶劫××銀行的罪犯現已被抓獲。現在他們在××地，你們快來 吧！; ”什麼什麼？都抓住了？你是誰？; “別管那麼多，來晚了可就找不著啦！
　　; 皮皮魯掛上電話。
　　幻影號裡的電話直撥全世界各大城市，還能往外星球打。
　　皮皮魯目前還不知道。
　　; 我把你們交給警察了，拜拜！; 皮皮魯有禮貌地同搶劫犯們告別。
　　; 放我們走吧！大哥！; “大爺，別把我們交給警察！; 搶劫犯們一著急就 弄不清輩份了。
　　; 你們如果在銀行裡光搶錢不開槍打人，我還可以考慮考慮把你們交不交給 警察。但你們用槍打手無寸鐵的人，決不能原諒！; 皮皮魯恨那些使用武器對付 手無寸鐵的人的罪犯。
　　他希望把這些壞蛋統統投入監獄，讓他們永無出頭之日，因為他們不屬於人 類。
　　皮皮魯駕駛幻影號離開了罪犯和他們的小汽車。皮皮魯把幻影號停在不遠的 小樹林裡隱蔽起來，他要等到親眼看見警察帶走搶劫犯才放心。
　　皮皮魯走進餐室，喝了點飲料。又來到工作室一邊通過熒光屏監視罪犯一邊 玩電視遊戲機。熒光屏的四分之三供他玩遊戲，四分之一顯示罪犯的現狀。
　　２０分鐘後，警笛驟起。
　　皮皮魯通過窗戶看見威風凜凜全副武裝體現智勇雙全無所不能的警察包圍了 趴在地上的罪犯和小汽車。
　　人贓俱在。
　　冰涼的手銬戴在了罪犯的手腕上。
　　罪犯們被押上囚車。
　　對此事感到蹊蹺的警察局長觀察地面，他們發現了幻影號的車輪櫻局長拿期 望遠鏡往四周看。
　　; 在樹林裡！; 警察局長從望遠鏡裡後見了幻影號。
　　; 是那輛交通違章車！; 局長的助手驚叫道。
　　; 這些罪犯是它抓的？; 警察局長分析。
　　; 太奇怪了！; 助手皺眉頭。
　　; 悄悄包圍它，注意，別驚動它！; 警察局長下令。
　　囚車裡的搶劫犯們高興了，他們知道警察不是那個男孩子的對手。
　　; 等等！; 警察局長畢竟經驗豐富。
　　; 有什麼吩咐？; 助手問。
　　; 去問問那些罪犯怎麼受的傷？; 局長小聲對助手說。
　　助手跑到囚車跟前。
　　他讓押囚車的警察開啟車門。
　　“把他拉下來。; 局長助手指指其中一個罪犯對警察說。
　　那罪犯一瘸一拐地下車。
　　“你們怎麼受的傷？他們用什麼打的？; 局長助手問罪犯。
　　; 他什麼也沒用。; 罪犯回答。
　　; 胡說！赤手空拳能把你們打成這樣？！“局長助手怒喝。
　　; 他真的沒有武器。; 罪犯說，; 不信你看我身上有槍傷嗎？; 局長助手在 罪犯身上果然找不到槍傷。; 你剛才說' 他' ，怎麼不說' 他們' ？; 局長助手 問。; 就一個人。; “一個人？！打敗了這麼多人？還沒有武器？; 局長助手像 看外星人一樣看罪犯。
　　; 而且是個男孩子。; 罪犯輕描淡寫地說。
　　; 放肆！你敢嘲弄警察！; 局長助手火了。
　　; 不信你去問他們。; 罪犯指指車上的同夥。
　　局長助手單獨問了每個罪犯一遍，答案完全一致。
　　; 車上只有一個男孩子？; 局長聽了助手的彙報自言自語道。
　　; 這事兒不大正常吧？; 局長助手嘟囔。
　　; 爭取抓住他和汽車。; 局長下令。
　　警車們佯裝班師回朝，其實悄悄地向幻影號後邊迂迴。
　　皮皮魯已經從幻影號的資訊系統得知警察要抓他。
　　; 不表揚我，反而抓我，真不夠意思。; 皮皮魯生氣了。
　　第五章
　　警察局長認定能赤手空拳抓住幾個持槍搶劫犯的孩子對社會治安的危 害更大。
　　因此他要不惜一切力量抓住他。
　　局長又調來了幾百名防暴警察，要真刀真槍的和皮皮魯幹。
　　皮皮魯此刻躺在幻影號的臥室裡休息，臥室裡也有電視裝置，他可以躺在床 上看車外的情景。
　　幻影號臥室的軟床十分舒適，床頭有一排按鍵。這張床可以通過振盪使人迅 速進入睡眠狀態，還可以叫醒沉睡中的人。
　　皮皮魯不想讓爸爸媽媽著急，他拿起床頭櫃上的電話，撥家裡的號碼。
　　皮皮魯的媽媽在銀行裡丟了兒子，她斷定兒子是去追搶劫犯了，她瞭解皮皮 魯的性格。她斷定兒子不是罪犯的對手，她為皮皮魯的安全擔心。
　　皮皮魯的媽媽把自己的擔心告訴了來銀行破案的警察後，心情慌亂地回到家 裡。
　　; 你看見他去追罪犯了？; 丈夫對於夫人丟了兒子極為不滿。
　　; 嗯。; 夫人底氣明顯不足。
　　; 報告警察了？; ，; 嗯。; “警察說什麼？; ”警察說罪犯是乘車跑的， 皮皮魯不可能追上，還說但願皮皮魯記住了車號。
　　; 電話鈴響了。
　　皮皮魯的媽媽神經質地拿起話筒。
　　; 喂，; 媽媽迫不及待地說。
　　; 媽媽嗎？我是皮皮魯！; “你在哪兒？; ”我在。……外邊。……; “你 去追壞蛋啦？; ”。……沒有。……; “那你去幹什麼了？幹嗎不跟我說一聲？ ; ”我。……我看見一個同學，就。……
　　跑出去和他說話，等我回到銀行時，您。……就不在了。; 明顯的謊言。
　　; 你現在在哪兒？; “在。……反正離家不遲，我馬上回去。; 皮皮魯掛了 電話。
　　媽媽鬆了口氣——兒子還健在。
　　; 他說他幹什麼去了？; 爸爸問。
　　; 編了個理由。; 媽媽嘆口氣。
　　; 這幾天他怎麼了？; 爸爸憑直覺感到兒子反常。
　　皮皮魯在幻影號的臥室裡給媽媽打完電話後，躺在床上伸了個懶腰。
　　他伸手按了床邊的電視按鈕，固定在天花板上的熒光屏亮了。
　　熒光屏上顯示出包圍幻影號的警察在縮小包圍圈。
　　皮皮魯不想和警察對抗，雖然他對他們知恩不報——皮皮魯幫他們抓住了搶 劫犯——的做法甚感不滿。
　　皮皮魯走進駕駛室，將自動駕駛儀開啟，目的地定在他的家附近。
　　幻影號開始用最低速度行駛。皮皮魯走進工作室，一邊玩遊戲機一邊看警察 們的反應。
　　; 那車起動了！; 警察用步話機向擔任總指揮的局長報告。
　　; 朝我們這邊開過來了！; “速度非常慢！; ”大概是每小時５公里的速度！ ; 汽車開得越慢越恐怖。
　　５名荷槍實彈的警察站在路中央命令幻影號停車。
　　幻影號不理他們。
　　; 報告，駕駛室裡沒有人！汽車自己往前開！; 攔幻影號的警察驚訝地報告。
　　; 駕駛室沒人？！怎麼可能！; 局長在遠處拿期望遠鏡。
　　果然是無人駕駛！
　　; 那孩子已經汽車跑了？; 局長助手幫助上司構思。
　　; 可能。登車使它停下來！; 局長命令。
　　一名警察想登上幻影號。
　　他的手剛一觸到幻影號的車身就被電打了回來。
　　; 有電！; 警察大喊一聲。
　　另一名警察試著摸車身，也被電擊了回來。
　　“報告，車身上帶電，無法接觸！; 警察向上司報告。
　　; 設路障阻擋它！; 局長命令。
　　兩個水泥路樁橫在幻影號的前方。
　　幻影號仍然不緊不慢地前進。
　　當車輪接觸到路樁時，不知為什麼路樁突然變到幻影號身後去了。
　　幻影號像什麼事也沒發生過似的接著往前走。
　　警察們統統張大了嘴，像是臉部神經失調。
　　; 不能讓它溜走，一定要擋住它！; 警察局長下了死命令。
　　警察們的自尊心已經被幻影號的傲慢激怒了，他們請示上司是否可以開槍。
　　; 打車輪子！; 局長有經驗。
　　幾名警察在距離幻影號１米遠的地方向幻影號的輪胎射擊。
　　輪胎不理子彈。
　　一名警察拿刀子捅輪胎。刀子斷了。
　　警察局長通過望遠鏡目睹了這一切。
　　; 直接射擊車身！; 警察局長咆哮了。
　　數十枝衝鋒槍掃射幻影號。
　　子彈碰到車身後紛紛墜落。
　　幻影號我行我素，照走不誤。
　　皮皮魯在玩《衝破火網》的電子遊戲，他操縱的吉普汽車已經衝過了敵人的 三道防線，得分高達１６０００分。皮皮魯一邊聽著槍聲一邊玩。
　　警察局長束手無策了，眼看著幻影號用每小時５公里的速度向城裡挺進。
　　; 調軍隊的反坦克火箭筒？; 局長助手獻計獻策。
　　; 嗯。; 局長害怕幻影號進城會給城市帶來危害，; 快同軍方聯絡。; 軍隊 的火箭筒阻擊手乘坐直升飛機趕到現常警察們隱蔽。
　　火箭筒瞄準了幻影號。
　　皮皮魯正在操縱遊戲機上的吉汽車衝擊敵方的最後一道火網。
　　一聲巨響。
　　幻影號的車身震動了一下，又恢復了平靜。
　　反坦克火箭彈擊中幻影號後，愣是鑽不進去，在車身外爆炸了。
　　煙霧消失後，幻影號完好如初。
　　警察局長罵了一句不認識的人的媽媽。
　　皮皮魯這才發現警方對他使用了火箭筒。
　　; 幫他們抓壞蛋，他們卻用火箭筒打我！; 皮皮魯想用幻影號上的武器還擊 一下。
　　; 算了，還是少惹點兒事，回家！; 皮皮魯仔細想了想，覺得沒必要和警察 作對。
　　皮皮魯到駕駛室按了加速器上的按鈕。
　　幻影號突然加大速度，以每小時３００公里的速度把警察甩得無影無蹤。
　　; 立即報告市長！; 警察局長朝助手喊。
　　和幻影號較量過的警察心裡都明白，如果幻影號進城想搗亂，沒人能攔得住 它。
　　皮皮魯把幻影號開到家附近。
　　; 我回來了！; 皮皮魯踏進家門。
　　; 你幹什麼去了？; 媽媽顯然急壞了。
　　爸爸嚴肅地看著皮皮魯，此時無聲勝有聲，不說話比說話還讓皮皮魯害怕。
　　; 碰見一個同學。……; 皮皮魯重複那拙劣的謊言。
　　; 說實話。; 爸爸攔腰截斷兒子的話。
　　; ……; 皮皮魯眼睛瞅著地面。
　　; 搶銀行的壞蛋抓住啦，電視正播呢！; 魯西西從她的房間跑出來告訴大家。
　　; 這麼快！; 媽媽跑去看電視新聞。
　　女播音員正在播午間新聞，她說上午搶劫××銀行的幾名罪犯已全部落網。
　　據訊息靈通人士透露，此案並非警方偵破，而是前幾天引起交通部門憤怒的 那輛奇特的汽車抓獲的。
　　更使人難以置信的是，那輛汽車上只有一個男孩子。警方欲扣住此車，未獲 成功。播音員還提醒市民，該車已進入本市，希望大家隨時向市政府提供該車的 線索。
　　爸爸突然看了皮皮魯一眼。
　　; 看我幹嗎？; 皮皮魯心虛，想回自己的房間。
　　; 你先別走。我問你，你是怎麼回來的？; 爸爸問。
　　; 坐公共汽車。; 皮皮魯說。
　　; 可你一分錢沒帶呀！怎麼買車票？; 爸爸逼問。
　　; 我。……; 皮皮魯一時無言以對。
　　; 是你抓的搶劫犯？; 爸爸知道兒子不是等閒之輩，他對皮皮魯的經歷已不 大驚小怪。
　　; 我哪兒抓得住！; 皮皮魯不想暴露幻影號。
　　; 去寫作業吧！; 爸爸說。
　　皮皮魯趕緊溜進自己的房間。
　　; 你懷疑是皮皮魯開的那輛違章汽車？; 媽媽問。
　　; 怎麼那輛車一擺脫警方，他就回家了？; 爸爸分析，; 太巧了。; “可皮 皮魯怎麼會有汽車呢？再說他把汽車停放在什麼地方？; 媽媽還是覺得不可能。
　　; 我出去到四周看看，說不定他把車藏在什麼角落裡了。; 爸爸站起來。
　　半小時後，爸爸失望地回到家裡。
　　; 這是不可能的。; 媽媽已從愛人的臉上看出他什麼也沒找著。
　　第六章
　　市長通過電視提醒全體市民，希望大家警惕一輛危險的汽車，該車神 通廣大，刀槍不入，據悉已潛入本市。市長希望市民們發現線索立即舉報。
　　皮皮魯決定最近在風頭上暫時不讓幻影號露面。
　　皮皮魯的學習算不上優秀，可足球踢得不錯。校足球隊破例吸收他這個初一 的學生加入校隊，就足以說明皮皮魯的球技了。
　　全市中學足球錦標賽拉開了帷幕。這次比賽牽動著幾十萬中學生的心，也牽 動著各校校長和老師的心。
　　這天下午，皮皮魯所在的學校同另一中學爭奪小組出線權。
　　兩所中學的師生傾巢出動，到體育場給本校球隊助威。
　　皮皮魯踢前鋒。他身穿紅色球衣。
　　對方身著藍色球衣。
　　開賽哨一響，紅隊攻勢凌厲，幾次將球帶入藍隊禁區。
　　場上群情歡騰，啦啦隊為紅隊吶喊助興。
　　皮皮魯接到右前鋒傳球，他飛起一腳射門，球進了！
　　雷鳴般的歡呼。
　　隊友們擁抱皮皮魯。
　　１比０，紅隊領先。
　　藍隊急眼了，他們屢屢犯規。
　　一個又高又壯的藍隊球員故意撞皮皮魯，皮皮魯躺在地上。
　　裁判認為藍隊未犯規。
　　紅隊抗議。
　　裁判維持原判。
　　皮皮魯咬牙站起來繼續比賽。
　　裁判開始明顯偏向藍隊。他連續判藍隊發了三次點球，場上比分變成１比３， 藍隊轉敗為勝。
　　稍懂足球常識的人都看出這是三個完全不應該判的點球。
　　有了裁判的支援，藍隊更加肆無忌憚，他們撞人，犯規，在場上耀武揚威。
　　皮皮魯的校長找裁判抗議，裁判置之不理。上半場結束時，比分為１比６。
　　; 我提議咱們退出比賽！; 紅隊隊長對校長說。
　　; 太欺負人了。這個裁判不公平！; 隊員們罵聲不絕。
　　皮皮魯的身上被撞得像散了架。
　　; 不踢了！; 校長拍板。
　　; 接著踢！; 皮皮魯靈機一動。
　　; 怎麼踢！; 隊長瞪了皮皮魯一眼。
　　; 你們繼續踢，準贏！; 皮皮魯說。
　　; 你不踢了？; 隊長問。
　　; 你們去踢，５分鐘內扳不成棋局，你們打我一頓！; 皮皮魯說。
　　隊友們認定皮皮魯的腦袋被撞出毛病了。
　　下半場開始的哨音響了。
　　; 你們去試５分鐘。; 校長有點相信皮皮魯，他聽說過這位男生的一些奇特 經歷。
　　隊友們無精打采地上場了。
　　皮皮魯佯裝上廁所，他從廁所旁邊溜出體育場，跑進一片小樹林中。
　　皮皮魯從兜裡掏出小神馬。
　　幻影號出現在樹叢中。
　　皮皮魯走進幻影號的工作室，開啟電視機。
　　賽場上的景象出現在熒光屏上。
　　紅隊隊員一個個神情沮喪，無精打采地應付對方的攻勢。
　　藍隊隊員在裁判的支援下狐假虎威地在賽場上撒氣，場上比分已經是１比７ 了。
　　皮皮魯開始通過幻影號搖控足球。
　　紅隊某隊員在中場隨便踢了一腳，只見那足球在空中突然改變了方向，徑直 鑽進藍隊球門。
　　一分鐘內，全場鴉雀無聲，觀眾目瞪口呆。
　　繼而，皮皮魯學校的師生全體起立鼓掌，歡呼，跺腳。
　　緊接著，紅隊又一個隊員在後半場往界外踢球，沒想到那球拐了個彎兒，鑽 進藍隊球門。
　　裁判叼著口哨，愣是忘了吹。
　　一位藍隊隊員傳球給隊友，那球像脫弦的箭，射進自己的球門。
　　紅隊守門員發球，一腳將球直接踢進對方大門！
　　藍隊士氣大落，３分鐘下來，沒人敢碰足球了。
　　下半場開場５分鐘內，比分為７比７。
　　紅隊士氣高漲。啦啦隊的助威聲震破了半邊天。
　　裁判站在原地發呆。他明知眼前發生的一切是不可能的，可又不能不信。
　　皮皮魯在幻影號裡手舞足蹈，他有兩次甚至操縱足球從地上未經任何人的接 觸直接飛入藍隊球門！
　　比賽結果：１４７比７。紅隊大勝。
　　紅隊隊員在球場上狂奔。全校師生情不自禁地擁入場地與校隊隊員同慶。
　　; 哎，皮皮魯呢？“隊長想起了皮皮魯。
　　大家找皮皮魯。
　　皮皮魯趕忙離開幻影號，將小神馬裝入衣兜。
　　; 我在這兒。; 皮皮魯出現在賽場上。
　　; 皮皮魯萬歲！; “皮皮魯！皮皮魯！; 隊友們擡起皮皮魯。
　　校長在一旁迷惘地看著皮皮魯。
　　; 他會氣功？有特異功能？; 校長搜腸刮肚地將自己大腦中找得出的知識用 來解釋今天發生的事情。
　　; 此次比賽無效，你們隊作弊！; 裁判走過來對校長說。
　　; 作弊？; 校長生氣了，; 你說我們怎麼作弊了？; “這球不正常！; 裁判 拿著足球說。
　　; 你拿去檢查嘛！; 校長說。
　　; 當然要檢查！; 裁判盯著校長的眼睛說。
　　; 你現在就檢查！; 校隊隊長遞給裁判一把水果刀。
　　裁判當眾將足球切開。
　　一切正常。
　　; 作弊了嗎？; 校長問裁判。
　　; 此次比賽無效！; 裁判堅持。
　　; 你說怎麼辦？; 皮皮魯問裁判。
　　; 明天下午再賽一常; 裁判宣佈。
　　; 同意。; 皮皮魯說。
　　; 同意。; 校長對裁判說。
　　; 我要請國家級裁判來！; 裁判大吼。
　　; 最好請國際級裁判來！; 皮皮魯笑著說。
　　第七章
　　當天回到學校後，校長找皮皮魯和校隊隊長及體育老師開會。
　　; 明天下午的比賽有把握贏嗎？; 校長問大家。
　　隊長和體育老師看皮皮魯。
　　; 沒問題。; 皮皮魯回答。
　　; 你上場嗎？; 校長問。
　　; 不上。; 皮皮魯說。
　　; 能告訴我們你使用的什麼方法贏球嗎？; 校長小心翼翼地探問。
　　皮皮魯聳肩、搖頭。
　　; 悠著點兒，別弄得太玄了。; 體育老師提醒皮皮魯。
　　; 你們給定個數，贏他們幾個球？; 皮皮魯問。
　　; 贏３個球就足夠了。; 體育老師說。
　　; 要贏就多贏點兒，５個球吧！; 隊長胃口大。
　　; 贏４個吧！; 校長定調。
　　; 行，就贏他們４個球！; 皮皮魯說。
　　足球史上最奇特的一次賽前準備會議到此結束。
　　第二天下午，體育場裡座無虛席，連國家隊教練都聞訊趕來觀戰。
　　國家級裁判擔任此次比賽的主裁判。昨天的主裁判擔任巡邊員。
　　皮皮魯坐在隱藏在體育場外邊的樹叢裡的幻影號中，他一邊喝飲料一邊注視 著災光屏。
　　雙方隊員入常啦啦隊助威。皮皮魯學校的師生舉著的橫幅上用醒目的大字寫 著：４比０開賽哨音一響，身穿紅色運動衣的皮皮魯所在學校校隊前鋒飛起一腳， 足球像出膛的炮彈，直接射進對方球門！
　　國家級裁判少說也擔任過上千場足球比賽的裁判，可他還是頭一次見到開賽 第一腳將球直接射入球門！
　　場上比分：１比０，紅隊領先。
　　場上群情振奮。
　　國家足球隊教練坐在看臺上發愣。
　　皮皮魯悠閒自得地坐在幻影號裡遙控足球的執行方向。
　　紅隊左鋒接到隊友傳來的球，只見他一個倒勾，足球在空中變換了幾次方向， 以最刁的角度進入球門。
　　２比０。

飛馬牌汽車
　　第一章
　　汽車製造廠的流水生產線上排列著一輛輛正在組裝中的大轎車。流水 線緩慢但不停頓地行進著。隨著流水線的運動，每一道工序都給大轎車的身上增 添新的內容。
　　飛馬汽車製造廠１０分鐘生產一輛飛馬牌大轎車，這些大轎車剛剛在流水線 上初具規模就躍躍欲試，恨不能在只有兩個輪子時就到公路上撒歡兒賓士。
　　飛馬牌汽車以速度快和載客量大而馳名，是各地公共交通公司的搶手貨。有 飛馬牌汽車作為公共汽車運輸的主力，公共交通公司的經理就可以坐穩第一把交 椅。
　　今天飛馬汽車製造廠的流水線兩側不同以往，廠級領導雲集在車間裡，電視 臺的記者也像使用反坦克火箭筒打坦克似地扛著攝像機東瞄準西比劃。
　　一輛剛剛組裝完畢的飛馬牌大轎車被人們簇擁著離開了流水線，它是該廠生 產的第５０萬輛汽車。人們喜歡用整數作為紀念，數越大越自豪。這輛飛馬牌汽 車的運氣好，要知道，早一輛和晚一輛都享受不到這種殊榮。
　　它披紅掛綠地開到工廠門口，躊躇滿志地站在那裡等候慶祝儀式的開始。它 準備一投入運輸就創造日行駛上千公里的世界紀錄，給母廠的榮譽簿上加點兒新 東西。
　　儀式開始了。一陣歇斯底里的鞭炮聲後，廠長講話。副市長講話。有幸購買 這輛飛馬牌大轎車的２５０路公共汽車隊隊長講話。有文采。有氣氛。有場面。
　　最後是剪彩儀式。一條高階豪華得可以的大紅緞帶橫在出廠號為第５０萬號 的飛馬牌汽車面前。為了充分體現多方協作尊重領導上下級平等和橫向聯合的精 神，由包括市領導區領導街道領導廠領導車間領導班組領導及供電局供水局供氣 局供糧局供暖局供冷局代表共４５人各持一把嶄新的剪刀在兩米長的緞帶上共同 剪綵。為保持步調一致防止出現先剪後剪引起誤會之尷尬局面，特從國家體育隊 邀請國際裁判鳴發令槍。
　　只見國際裁判舉起白色的槍身上帶兩個黃銅豆芽菜似的發令槍，口中念念有 詞：; 各就位——預備——; ４５名剪綵選手張開手中剪刀的血盆大口，尋找著 緞帶上最豐滿的部位，準備聚餐。
　　; 呼——; 鍛帶隨著槍響而碎屍萬段。
　　鞭炮和鑼鼓再次扯著嗓子在空氣中耀武揚威。鞭炮不惜通過粉碎身體來顯示 自己的存在。鑼鼓甘願讓人痛打耳光來標榜自己的與眾不同。
　　飛馬牌汽車在這喜慶的氣氛中緩緩駛出了工廠，它是飛馬汽車製造廠的一座 里程碑。它的車頭上那插著翅膀的駿馬徽記在陽光下熠熠閃爍。
　　飛馬牌汽車渴望賓士。它知道它的榮譽和奔跑之間的關係就像汽車和汽油之 間的關係一樣密切。
　　第二章
　　飛馬牌汽車精神飽滿地迎來了它有生以來的第一次執行。它想起開得 勝，想出師大捷，想一切諸如此類充分表現開門紅現象的褒意詞。
　　懸掛２５０路車牌的飛馬牌公共汽車在上午八點整開進了始發站。
　　三個車門同時開門，乘客們爭先恐後地鑽進車裡，以搶到一席座位為榮。
　　飛馬牌汽車頭一次裝載乘客，它感到親切。車廂裡的每一位男女老少都給它 留下了深刻的印象。
　　發車鈴響了。
　　售票員關上車門，司機發動了汽車。２５０路飛馬牌公共汽車神氣地出發了。
　　輪胎與每一寸道路摩擦都給飛馬牌汽車帶來快感，它想加速這種摩擦，它渴 望賓士。
　　飛馬牌汽車駛過一個十字路口後，速度減緩了。它看見前方排列著望不到頭 的汽車。司機輕輕踩了下制動踏板，飛馬牌汽車無可奈何地嘆了口氣，停下了。
　　開始時汽車輪子還能一寸一寸地往前挪，漸漸地，車輪子像是被粘在了柏油 馬路上。飛馬牌汽車聽見司機熟練地嘆了口氣，接著把兩個胳膊肘壓在方向盤上。
　　飛馬牌汽車仗著自己身材高大，它看見前邊的車龍沒有頭，後邊的車龍沒有 尾。它希望這種局面馬上就會改變。
　　３０分鐘過去了，汽車原地不動。
　　乘客們發著各種檔次的牢騷。文明的，不文明的，本地的，外地的，國內的， 國際的，各種語音攪和在一起，充斥著車廂的每一寸空間。
　　終於，有乘客忍不住了。
　　; 請您給開一下門，我下車。; 一位戴禮帽的小夥子對前邊的女售票員說。
　　; 車沒進站不能開門。; 女售票員回答他。
　　; 我上班都晚了！禮帽大聲抗議。
　　; 開門的總開關在司機那兒，你去同他說。; 女售票員轉移目標。
　　禮帽走到司機身後。
　　; 能給開一下車門嗎？; 禮帽問。
　　; 不行。; 司機吐出的兩個字裡的肯定成份佔百分之二百。
　　; 為什麼？車又走不動，幹嗎不讓我下車？; 禮帽的聲調開始往高音調整。
　　; 這是規定。公共汽車沒進站不能開車門。; 司機也提高了嗓門，他是說給 全車廂的乘客聽的，省得一會兒一個一個解釋。
　　“規定是死的，人是活的。; 禮帽一邊看錶一邊做司機的工作。
　　; 我的駕駛執照也是死的。; 司機頭不回地甩過來一句。
　　禮帽不吭聲了。
　　車上的大多數乘客都清楚駕駛執照是司機的第二生命。
　　現在想弄那麼個小本子裝在兜裡真比發明治癌症的靈丹妙藥還難。且不說需 要集訓多少個月，單是那懲罰性的擦馬路上的隔離墩兒就夠你回憶兩輩子的。飛 馬牌汽車的司機不能白擦隔離墩兒。
　　１個小時過去了，汽車還停在原地。
　　乘客們都不幹了。
　　; 開一下車門，讓我們下去吧？; “您高擡貴手，行行好！; 有人用對國軍 說話的口氣對司機說。
　　; 求您了！; “。……; 司機回過頭，一臉的誠實，對乘客們說：; 我也求 求大家，不進站是絕對不能開門的。你們看看，下邊就是警察，只要我一開門， 飯碗就砸了。; 一位坐在靠窗子位置的老者站起來將頭探出窗外，問警察：; 能 讓司機開開車門嗎？我們在車上已經呆了一個小時啦！; ”頭不許探出窗外！快 縮回去！; 警察沒回答問題之前先糾正老者的違章行為。
　　儘管老者對; 縮; 字十分反感，可他畢竟在地球上生活了七十多個春夏秋冬， 練出了修養和氣度。
　　老者把頭縮回了車廂裡。
　　警察一字一句地說：“公共汽車未進站時，絕對不許開車門。汽車出故障除 外。; 乘客們有的掏出工作證，有的掏出火車票，有的掏出飛機器，紛紛給警察 看，以求寬容。
　　; 這項規定是為了你們的安全制訂的，現在下車，如果出了事故怎麼辦？; 警察揮揮手，表示對那些票證的不重視和對全車乘客安全的重視。
　　乘客們無可奈何地坐回到自己的座位上，他們承認自己手中的票證和上班遲 到以及其它種種理由都不能與司機的飯碗相提並論，更不能與自己的生命安全同 日而語——儘管現在下車絕對不會危及生命。
　　兩個小時過去了，飛馬牌汽車仍然原地不動。
　　乘客們一會兒站起來，一會坐下去，消耗著自己體內那寶貴的熱量。
　　第三章
　　當第三個小時過去時，禮帽和幾位男性乘客的煙癮發作了。
　　禮帽率先掏出香菸和打火機。
　　; 車內不準抽菸！; 女售票員制止禮帽。
　　; 把煙收起來！; 後門的男售票員也開始維護乘車規定。
　　; 那我下去抽菸。; 禮帽對女售票員說。
　　; 未進站不準開車門。; 女售票員重複。
　　禮帽的煙癮看上去挺大，他坐立不安，像是要把一盒煙生吞下去。
　　; 我把頭伸出窗外吸菸可以吧？; 禮帽請示女售票員。
　　女售票員同司機商量研究後，同意了。
　　禮帽和另外幾位抽菸的乘客剛把頭探出窗外，就遭到了警察的訓斥。
　　; 把頭縮回去！多危險！司機，你怎麼不管？有反光鏡嗎？; 警察威脅司機 兜裡的駕駛執照。
　　; 都把頭縮回來！; 司機吼了一聲。
　　禮帽等煙客只好把頭縮回車廂裡。
　　幾位煙客聚集在一起，禮帽牽頭，召開了一個緊急會議。
　　會議決定成立維護吸菸者正當權益協會，會員一致推舉禮帽擔任會長兼祕書 長。
　　協會研討了會員如何在當前緊急關頭自救的抗災措施。
　　通過討論，會員們更加認識到三個臭皮匠合成一個諸葛亮是真理。
　　維護吸菸者正當權益協會第一次全體會員代表大會結束後，由該協會新聞發 言人向乘客和司售人員宣佈了該協會的決議：一、２５０路飛馬牌汽車上的吸菸 乘客遇到了空前的困難，我們的吸菸正當權益受到了侵害，我們決定成立協會進 行自救；二、本協會希望得到諸位乘客和司售人員的理解和協助；三、任何侵害 本協會利益的行為，本協會都保留訴諸法律的權利。
　　在組織決議面前，司售人員和乘客都拿出了恭敬的表情。
　　大多數人是第一次有幸與; 新聞發言人; 同車。
　　由協會組織出面，會員們暫時與靠窗的乘客調換位置。
　　每位會員都站在窗前，只見他們的臉在車廂裡，而嘴上叨著的香菸卻伸出窗 外。他們同時點燃了香菸。
　　會員們像吃奶的孩子１００天沒吃上奶終於又嘬到了奶頭那樣狠命嘬菸捲， 第一口就把菸捲的身高縮短了一半兒。他們讓煙霧進入自己的體內，光在肺裡旅 行還不過癮，還設法讓煙霧光臨肝、胃、腎。……吸了兩口就報銷的菸頭被扔出 了車窗。會員們精神煥發地聚集在一起討論心得體會。
　　“隨地扔菸頭，罰款！; 一個手提式擴音器從車窗外衝著車廂裡喊。
　　乘客們往外看，一個臂戴紅袖章的中年婦女指著地上的菸頭在吶喊。
　　禮帽會長傻眼了，這是他的失職。
　　; 多少錢？; 會長拿出領導承擔責任的氣派問紅袖章。
　　; 一個菸頭一元！; 紅袖章拿出罰款單據本。
　　; 這麼貴！; 會長吃了一驚。他粗略一算，應交罰款６元整。
　　; 煙價漲了嘛。; 紅袖章解釋道。
　　會長掏出６元錢遞給紅袖章。
　　會員們對會長的氣度表示欽佩。
　　會長想在車廂裡給協會拉點兒贊助或設個基金會什麼的，再不就舉辦一次吸 煙有獎智力競賽，總之，目的是籌款，就像社會上經常舉辦的這類競賽一樣。
　　第四章
　　公共汽車還是紋絲不動。車上的幾位乘客開始感到小腹中的某一個器 官有膨脹感，他們先是動用毅力剋制那個器官傳遞到大腦的資訊給全身帶來的緊 急狀態。
　　有的乘客把兩條腿併攏在一起，有的乘客眼望窗外分散自己的注意力。但毅 力是有限度的，到了極限位置就會喪失作用。
　　最先宣告危機的是一個男孩子，他不在乎性別障礙。他走到女售票員跟前， 說：; 阿姨，我要小便。; “現在不能開門。; 女售票員回答。
　　; 我憋不住了。; 男孩子一臉的痛苦表情。
　　其實女售票員也已告急，但她是工作人員，要維護車內的安定環境，不能擾 亂; 軍心;. ;怎麼辦？; 女售票員請示司機。
　　; 我也憋不住了。; 又有乘客宣佈。
　　; 我要上廁所。……; “我也要。……; 司機看看路邊的警察，對女售票員 說：; 你問問警察，看能不能開車門，已經原地堵了三個多小時了！; 堵車沒有 緩解的徵兆，飛馬牌汽車睡著了，它在夢中馳騁呢。
　　; 警察先生，車上不少乘客要。……要上廁所，能開車門嗎？; 女售票員問 執勤的警察。
　　警察看了一下表，他也覺得堵的時間可以了。但他是法律的執行者，他無權 修正法律。
　　; 我請示一下，現在還不能開。; 警察說完從皮帶上解下對講機。
　　; 我是００８，我是００８，呼叫０１，呼叫０１，請回答。; 警察右手拿 著對講機喊話，左手的大拇指勾住腰帶。
　　乘客們的耳朵都對準對講機，捕捉著喜訊或噩耗。
　　“我是０１，我是０１，請講。; 對講機喊叫著。
　　全車乘客都對; ０１; 堅守崗位的工作精神大加讚賞和欽佩。
　　; 請示０１，００８管區內有一輛公共汽車，已經被堵了三個多小時。車上 部分乘客要求上廁所，能否開車門？; ００８號警察請示上級。
　　; 此事涉及國家交通管理法規，我不能擅自決定，我立即向上邊請示。; ０ １回答。
　　全車乘客都對０１的負責精神反感。
　　; 聽見了吧？他去請示上邊了，你們再堅持一會兒。; ００８號警察充滿理 解和同情地對車上的乘客說。
　　; 我馬上就要尿褲子了！; 男孩子告急。
　　; 堅持一下！; ００８號警察給車上這位１０歲左右的男孩子打氣。
　　; 我堅持不住啦！; 男孩子快急哭了。
　　; 開一下車門嘛！; 乘客中有人看不下去了。
　　; 一個孩子，還怎麼憋呀！; 一位中年婦女隔著玻璃問００８。
　　; 聽說男孩子憋尿不好！; 一位戴眼鏡的知識分子模樣的男士說。
　　這句話引起全體乘客的多方位聯想。
　　司機再次請示００８警察。
　　００８警察再次請示０１。
　　０１的答覆是市裡正在召開緊急會議，還說不止是一輛公共汽車遇到了憋尿 的問題，還說憋尿問題在此次堵車事件中目前只算三等疑難問題，還說有的公共 汽車上有鬧肚子的。
　　; 各位乘客！市裡正在專門為未進站公共汽車能否開門的問題召開緊急會議。
　　請大家再堅持一會兒！; ００８力圖氣息車上的; 動亂; ，儘管這不是他的 職責。
　　男孩子的左手已經向兩條褲腿的匯合處前進了，他一邊掏一邊站到車門旁， 看來他準備從門縫裡往外尿了。
　　紅袖章像從地底下冒出來一樣站在車門下邊。
　　; 別尿！當心她罰你款！; 吸菸者協會會長提醒男孩子。
　　男孩子的臉都憋紅了。
　　; 往這裡尿。; 老者從書包裡掏出一隻旅行杯，擰開蓋兒，把杯口伸到男孩 子的告急處。
　　全車乘客都被老者的犧牲精神震驚了。
　　其實老者不愧是在地球上多活了數十個春秋，堪稱深謀遠慮。他憑直覺已感 到這次堵車非同一般，必須積攢能量，做好在車上過夜的準備。男孩子的尿是童 子尿，到口渴的緊急關頭既能解燃眉之急說不定還能治癒他的不治之症。現在的 公共男廁所裡擺滿了製藥廠接尿的塑料桶，連那些從汙濁不堪的通道里流經出來 的尿轉眼都能被換上華麗的包裝住進醫藥商店的玻璃櫃裡，這男孩子的童子尿更 是無價之寶了。老者不能白被堵車，他兒時在私塾裡學的第一條成語就是“塞翁 失馬; ，是這條成語給他的生命當了精神支柱才使他活到這般年紀。
　　男孩子對準旅行杯渲洩。
　　車上凡有中專以上文憑的乘客都想起了; 飛流直下三千尺; 這句世界著名詩 文。
　　在男孩子尿了四分之三時，旅行杯滿了。男孩子一個急剎車。
　　; 尿到一半兒時停住不好！; 吸菸者協會會長以過來人的身份提醒男孩子。
　　乘客們釋然，不禁為男孩子的未來擔憂。
　　老者不愧是多吃了幾年鹽，只見他迅速將旅行杯的蓋兒翻過來，與旅行杯交 接班。
　　杯蓋兒的容積與男孩子餘下的四分之一配合得十分默契。
　　全車乘客報以熱烈的掌聲。
　　; 謝謝爺爺！; 男孩子在一瞬間似乎長大了，一泡尿使他悟到了人生。
　　老者的雙手捧著杯子和杯子蓋兒，回到自己的座位上。
　　又有幾位乘客的腹中大概是受了剛才這個場面的刺激，宣告進入戰備狀態。
　　; 會開完了嗎？; 女售票員問００８。她已經坐不住了。
　　００８又拿起對講機。
　　第五章
　　此時在市政府的會議室裡，正召開著研究公共汽車未進站能否開門的 緊急會議。
　　市長表情嚴肅地主持會議：“先請大家聽交通警察局局長介紹情況。; 交通 警察局長用最簡潔的語言介紹了公共汽車被堵的情況，大意是這樣：目前總共有 ７８輛公共汽車未進站被堵，其中距前方車站最近的為６寸，最遠的為０。５公 裡。按交通法規規定是不能開車門的。現在由於堵車時間逾３小時，車上乘客強 烈要求開門下車，各種緊急情況也接連發生，如憋尿憋屎，誤飛機誤火車等等。
　　; 你局目前採取了哪些措施？; 市長問。
　　; 嚴格執行交通法規。我已增派數百名警察奔赴現場，做到每門把守一名警 察防止違章開門事件發生。等待市府的新決定。; 交通警察局長說。
　　; 好！下面聽公安警察局長彙報！; 市長說。
　　公安警察局長拿出卷宗，用數字彙報。７８輛公共汽車上現在共有乘客５０ ７０人，司售人員２３４人。其中有犯罪前科的８人。在逃犯１人。沒有城市戶 口的１９６人。外省市１２３４人。
　　外國遊客２１人。目前未發現違法事件。值得注意的是有的車上成立了諸如 協會類的組織，它們未向上級主管部門申報，未刻公章。
　　; 逃犯在哪輛車上？; 市長問。
　　; 在２５０路飛馬牌汽車上。; 公安警察局長看看卷宗說。
　　在場的人無不對公安警察局的效率感到震驚，在短短的３個小時裡，該局就 統計出如此精確的資料。
　　; 外國人在哪些車上？; 外事局長問。
　　; ２５０路飛馬牌汽車上有兩位。其餘的分佈在３０路、２００路、２５路、 ３９路、１７路、４５路和４３路上。; 外事局長埋頭記錄。
　　; 這２１名外國人中有間諜１人。; 公安警察局長補充道。
　　; 同車有沒有乘客攜帶重要檔案？; 市長的表情緊張起來。
　　目前發現的最重要的檔案是一名乘客攜帶了本市某區所屬小學期中考試模擬 考試試題。; 公安警察局長說。
　　; 那也不能落到外國間諜手中！; 教育局長站起來，; 聽說外國間諜能從飛 機上的掛衣服鉤裡分析出洲際導彈來，他們就不能從模擬考題中分析出２０年後 我國民族文化素質來？這個乘客真不像話，怎麼能帶著考題和外國間諜同乘一輛 公共汽車呢！; “馬上採取措施！; 市長對公安警察局長下令。
　　; 是。; 接著彙報情況的是教育局長、衛生局長、稅務局長、新聞局長。… …教育局長公佈了７８輛公共汽車上有多少多少在校的大中小學生，有多少多少 去參加自學考試的成人。……衛生局長彙報了車上一共有幾例艾滋病人，幾例肝 炎，幾例膽結石，幾例腳氣。……稅務局長指出公共汽車上應納個人所得稅的人 數和人名，逃稅者有多少，以及公共汽車佔住一塊地皮多少小時以上要交納佔地 稅。………。………。……
　　市長對部下在這麼短的時間裡掌握了這麼準確和翔實的資料表示滿意，這就 是效率！
　　“交通堵塞什麼時候緩解？; 市長問交通警察局長。
　　; 從目前看３天內無法緩解。; 交通警察局長說。
　　; 現在討論能不能開門的問題，請大家抓緊時間，很多乘客憋著呢。; 市長 同情地說。
　　大家反覆陳述利弊分析可能發生的不測設定種種疑問運用二律背反邏輯推理 最後一致認為交通法規是國家制訂的，敝市無修正權。
　　; 好，現在決定，; 市長拍板了，; 一、立即上報國家有關部門；二、在國 家未修改公共汽車未進站不能開門這一法律之前，這７８輛公共汽車堅決不能開 門，我們要對乘客的生命安全負責；三、各部門立即行動起來，給車上乘客提供 方便，使他們感到每輛公共汽車都是乘客之家。特別要照顧老幼病殘。; 各部門 頭頭迅速記錄，同時在腦海裡規劃著本部門的工作計劃。
　　會議最後決定成立; 公共汽車堵車局; ，專門負責領導公共汽車堵車現象。 該局規格為副市級，便於協調各局工作。
　　所有的局長都想當公共汽車堵車局長。
　　經過比學歷比年齡比姓氏筆劃最後由比倒數第二名多上了一天學年齡小４２ 分鐘姓一的一位局長升任公共汽車堵車局局長。
　　; 拿出效率！體現本市的優越性！; 市長最後說。
　　一場高效率的富有人道主義的有原則性的戰鬥打響了。
　　第六章
　　正當２５０路飛馬牌汽車上的乘客已經被尿憋到山窮水盡的地步時， 車旁響起了警笛聲。
　　００８警察的身旁出現了一輛閃著警燈的摩托車，從車上跳下兩位警察，０ ０７和００９。三位警察在一起碰頭，看情形是００７在向００８傳達指令。
　　００８向乘客們宣佈了市裡的決定：車門不能開。隨後三名警察各把守一門。
　　車上一陣騷動。乘客們看錶，已經是中午十二點了。
　　; 車走不了，為什麼不開門？; 吸菸協會會長抗議。
　　; 我有急事！; “我抗議！; 外國人操著外語發話了。
　　; 這是為了你們的安全！每一條交通法規都是鮮血換來的經驗。車未進站開 門，出了事故誰負責？你們的親人盼你們平安回家！; ００７警察理論水平比０ ０８高，他大聲對車上的乘客說。
　　; 我。……我。……; 女售票員的臉憋紫了。
　　大家都看出她已經快憋不住了。
　　又有幾位乘客到了忍無可忍的程度。
　　; 我建議成立個協會，保護撒尿的正當權益。; 老者平端著旅行杯提議，他 從吸菸者協會的成立看出了組織的力量。
　　乘客們紛紛響應。當即就有不少乘客報名。
　　女乘客感到在大庭廣眾之下報名參加撒尿協會有點兒那個，曾有一位女乘客 提議像廁所分男女那樣撒尿協會也應分男女協會，後來被大家否決了，理由是現 在需要凝聚力，團結就是力量。
　　幾乎全車的人都報了名，經過研討，確定協會名稱為; 保護尿路通暢者正當 權益協會; ，簡稱保通協會。協會第一次會員代表大會選舉男孩子為保通協會會 長，主要是考慮到男孩子能在任何場合毫無顧忌地用任何語言表達會員的心聲， 不存在不好意思不存在羞澀不存在靦腆的問題。
　　保通協會會長不負眾望，上任後的第一句話就顯示出長江後浪推前浪的勢頭。
　　; 誰有塑料袋？貢獻出來。; 保通協會會長說。
　　乘客們頓悟，更加確信不疑自己具有選舉能力。
　　有塑料袋的乘客將塑料袋交到保通協會會長手裡，一共是四隻。
　　會長先遞給女售票員一隻塑料袋。
　　女售票員表示無法在眾目睽睽之下方便，尤其是售票臺比地面還高出一尺。
　　會長決定在車廂後門處闢出一塊協會活動專用場所，此決定得到了會員們的 支援。很快就在後門的階梯處闢出了保通協會會址，坐在後排的乘客暫時遷徙到 車廂中部，男售票員把頭扭向右邊。
　　女售票員表示願意第二個方便，她不希望打頭炮。
　　一位男會員接過會長頒發的塑料袋，來到了車廂後邊的協會會址。
　　會長希望大家不干擾該會員的活動，目光最好朝相反方向投射。
　　車廂裡突然安靜下來，說不清大家在期待什麼。
　　該會員儘管已經憋足了兩個小時，但當他意識到全車的乘客都能聽到他的聲 音時，他無論如何也尿不出來。
　　會長關切地詢問該會員原因後，便帶領全體會員高唱世界著名歌曲《一路平 安》，以此造成該會員心理和生理上的平衡。
　　該會員終於時斷時續地打響了頭一炮。正當他充滿解放感地回到自己的座位 上時，身旁的女乘客大叫起來。
　　; 漏了！; 女乘客尖叫道，那聲調無異於宣告切爾諾貝利核電站外洩了放射 性物質。
　　; 什麼漏了？; 乘客們大驚失色。
　　; 塑料袋！; 女乘客指指身旁勇於打頭炮的男會員。
　　大家這才看到該會員手中盛尿的塑料袋下部有個小孔，液體正從小孔中涓涓 外溢。
　　; 罰款！; 男售票員看見該會員往他的三包地段上灑尿，急了。
　　該會員右手擡起塑料袋，左手五指併攏彎成碗狀置於塑料袋下部外漏處，可 惜肉碗並非固若金湯，液體又從指縫兒中頑強地向下滲透。
　　乘客們都皺起了眉頭，他們覺得用手捧尿不能給人以美好的感覺，特別是像 該會員這般年紀的人。
　　打頭炮的會員倒不怎麼覺得噁心，他認為人體內部比外部衛生，要不幹嗎輿 論要求吃飯前洗手呢。他現在關心的是尿從指縫兒裡漏下去會使自己錢包裡發生 的變化——當然不是朝有利的方向變化。
　　保通協會會長飛跑到該會員身旁，用另一隻塑料袋兜住那隻出故障的塑料袋， 從而將該會員由危機狀態中拯救出來。
　　; 謝謝，謝謝！; 受恩惠的會員為自己在選舉該會長時曾投了贊成票感到死 而無怨。
　　其餘保通協會會員認定一個會員活動一次佔用兩隻塑料袋是極其奢侈的行為， 他們懷疑該會員和會長有裙帶關係或其它什麼比乘客關係進一步的關係。不少乘 客認為有必要成立一個紀律檢查委員會，監督保通協會活動時可能發生的不正之 風。
　　男售票員沒有追究那位會員往地上灑尿的違章行為，他要給自己留條後路— —他也感到了來自腹中的緊迫感。
　　現在輪到女售票員活動了，要不是每扇門都有警察把守，她真想開門逃下車 去。當著這麼多乘客和同事，她真恨不得解放後就喝敵敵畏——如果車上有的話。
　　正當女售票員走到車廂中部時，車外響起了警笛聲。一輛頭部閃爍著旋轉３ ６０度紅燈的警車呼嘯著急停在２５０路飛馬牌汽車旁邊。
　　從警車上跳下三名全副武裝的刑事警察，其中兩人從豬皮槍套中抽出了鋥亮 的手槍。
　　飛馬牌汽車裡的空氣頓時緊張起來。女售票員攥緊手中的塑料袋，兩眼直盯 著車門外的警察。一般人看到警車停在自己身旁都會心裡打鼓。女售票員不知男 女在同一車廂裡撒尿算不算犯法。
　　第七章
　　; 怎麼回事？; ００８警察問刑警。
　　; 這輛車上有一名逃犯！; 那刑警掏出一張照片給００８看。
　　; 逮捕他？; ００８問。
　　; 對;.另一名刑警掏出逮捕證給他看。
　　; 怎麼抓？; ００７湊過來問。
　　; 上車抓。; 刑警說。
　　; 從哪兒上？; ００８問。
　　; 從車門上呀！; 刑警說。
　　; 公共汽車未進站不能開車門。; ００８提醒刑警。
　　; 這是特殊情況。; 刑警看看手錶。
　　; 那得請示上邊。; ００８不同意開車門，他要堅守職責。
　　刑警無奈。
　　; 我扒在車門上往裡看看他在不在。; 刑警之一說。
　　; 不能扒車門！扒公共汽車車門要罰款。咱們更要以身作則！; ００９也從 前門趕來維護法規。
　　刑警們沒辦法，只好包圍了飛馬牌公共汽車，等待逃犯跳車逃跑時再逮捕他。
　　警察們之間的對話給公共汽車上帶來一陣小小的混亂。
　　“咱們車上有逃犯！; 男售票員大聲對司機說。
　　一陣驚訝和恐懼攪拌在一起的聲音。
　　大家互相審視著，都懷疑身邊的人是逃犯，都怕別人懷疑自己是逃犯。
　　女售票員招手叫來了保通協會會長。
　　; 你快去呀！; 會長指指後門。
　　; 我怕逃犯看。; 女售票員現在不怕任何人看，就怕逃犯看。
　　飛馬牌汽車四周的警察越來越多，看來上邊不同意為了抓逃犯而違反國家法 規。一位警察站在警車頂上，讓自己的聲音通過手提式擴音器裡那些半導體零件 的歪曲傳送到公共汽車車廂裡：; 乘客們請注意！乘客們請注意！你們乘坐的公 共汽車上有一名黃姓逃犯，警方請你們提高警惕。逃犯一旦作案，大家群起而治 伏他！只要公共汽車一進站，我們馬上逮捕他！; 乘客們都不吭聲了，誰也不敢 說; 你們現在就上車抓呀; 的話，生怕說完身邊就冒出一把匕首來。
　　女售票員在忍無可忍的狀態下，終於尿褲子了。她飛速逃回自己的座位上， 用自己小時候在幼兒園積累的經驗把尿焐幹。
　　幾位保通會員為了不重蹈女售票員的覆轍，顧不上逃犯的存在，爭先恐後地 去後門處參加協會的活動。
　　為了保護國家法規的神聖性和嚴肅性，新成立的公共汽車堵車局決定將所有 被堵的公共汽車的車門臨時封死，以防止個別司售人員或乘客在一時衝動的情況 下違法亂紀——開啟車門。
　　當堵車局的工作人員拿著電鑽往飛馬牌公共汽車的門上打眼兒時，乘客們覺 出了問題的嚴重性。
　　; 幹嗎把門封死？; “要堵多少天車？; ”跳窗戶吧？; 七嘴八舌。
　　沒人敢跳，第一個跳出去的警察準拿他當逃犯處置。
　　乘客們的目光都集中在司機身上，大家希望司機代表他們同當局協商。
　　司機的肚子裡已經沒有一點兒存貨了，通常被人稱作; 餓; 的那種感覺折磨 著他的生理和心理，他準備開啟駕駛座旁邊的小門下車同警察交涉。
　　小門的把手剛轉了四分之一，車下的警察就發出了警告。
　　; 幹什麼？; 警察問。
　　把手在千分之一秒內復原了。
　　; 我。……下車。……; 司機見了警察都像耗子見了貓，話都說不順溜。
　　; 交通法規規定，公共汽車未進站，司機不得離車，學過嗎？; 警察問。
　　; 學過學過學過。……; 司機恨自己不會用全世界的語言說; 學過; 兩個字。
　　; 知法犯法？警察伸出手來。; 駕駛執照！; “別呀，我只不過想檢查一下 這把手出沒出故障，沒別的意思。; 一聽說要看執照，司機全身出虛汗，死活不 給。假如警察把他的執照裡附帶的像豬肉皮那樣連線著的罰款票撕去一張，司機 非自殺未遂一次不可。
　　; 車有故障嗎？; 警察問。
　　; 沒有沒有，是新車。; 司機不知警察問這話什麼意思。
　　; 車在中途出了故障，司機可以下車修理。沒出故障絕對不能離車！; 警察 設好了圈套讓司機鑽。
　　; 是。是。; 司機中了埋伏驚魂未定。
　　乘客們絕望了。
　　所有乘客的手錶——連走得最慢的表——都走到了中午１點鐘。
　　; 咱們得想想辦法了。; 吸菸協會會長站出來說。
　　; 是得想辦法了。; 老者雙手端著豐滿的旅行杯和杯蓋兒站起來響應，; 看 樣子咱們一時半會兒出不去，車門都被封死了。; “先成立一個聯合會，咱們組 織起來自救。; 司機回頭說。
　　看到司機也同大家站到一起了，乘客們心裡稍微有了點兒底氣。
　　; 就成立一個２５０路飛馬牌汽車乘客司售人員聯合會吧，簡稱２５０—— 飛乘司聯合會。; 吸菸協會會長的本職工作大概就是組建各類協會。
　　沒人反對。
　　２５０——飛乘司聯合會全體會員一致推舉老者為聯合會主席。
　　看得出老者把全身的細胞都調動起來激動了，他沒想到自己的名字這輩子還 能同主席聯在一起，過去的歲月裡曾偶爾有過同主或席分開碰到一起的時候。老 者顫微微地站起來，左手高舉起杯蓋兒。; 感謝諸位推舉我擔任２５０——飛乘 司聯合會主席，我將盡心盡力為諸位會員謀利益，請大家看我的決心。; 主席說 完將杯蓋兒中的童子尿一飲而盡，以示決心。
　　會員們無不感動，報以掌聲。
　　主席抹抹嘴，當他看到他的下屬中還有外國人時，更激動了，他是國際性組 織的主席呀！於是他右手中的杯子往左手中的杯蓋兒裡又斟了一杯尿，再次一飲 而荊他真希望此車永遠堵下去，一直堵到他死為止。
　　主席將旅行杯蓋好，準備同各協會會長開碰頭會。除吸菸協會和保通協會外， 剛才還決定成立了吃飯協會、睡覺協會、文娛協會、治安協會、外交協會等協會。
　　保通協會也分為大保通協會和小保通協會。各協會會長都兼任２５０——飛 乘司聯合會的常委。
　　正當聯合會召開首次常委會討論會員自救問題時，車外響起了喇叭聲：; ２ ５０路公共汽車上的乘客和司售人員請注意！本市已成立公共汽車堵車局，專門 領導這次堵車事件中的公共汽車。現在，告訴大家一個好訊息，堵車局局長來看 望大家了！; 乘客們沒想到當局這麼快就成立了專門局，新局長有那麼多工作要 做卻先親臨第一線看望受災公民，大家心裡著實熱了幾秒鐘。
　　; 公民們！; 堵車局局長站在一個臨時搭起的堅固度足以使用１００年的講 壇上發表演講，; 你們都是遵紀守法的公民，雖然你們面臨著我們這些車外人無 法想象的困難——比如男女同車大小。……那個，我代表市政府感謝你們！是你 們，使本市今天的發案率與昨天持平，創造了歷史上的今天發案率最低水平之一！ 謝謝大家！卑職將盡一切努力解決大家的困難！諸位有什麼困難和要求，可以向 我提出來。; “我要趕火車！; ”我要吃飯！; “我要去登記結婚！; ”我要回 國！; “我要…。……; ”我要。……; “。……; ”大家靜一靜，最好派個代 表一項一項分輕重緩急循序漸進地說。剛才哪位說要登記結婚？; 堵車局長對這 件事感興趣，他認定此事有新聞價值。
　　; 我。; 一位穿著筆挺西裝的小夥子從車窗裡探出頭來。
　　; 頭別伸出來！; ００９警察糾正違章。
　　小夥子把頭縮回去。
　　; 你要去登記結婚？; 堵車局長感興趣地問。
　　; 我昨天同她約好了，今天上午９點整在結婚登記處見面，領結婚證書。可 現在都下午兩點了！; 小夥子哭喪著臉說。
　　; 別急，一個小時之內讓你完婚！; 局長拍胸脯。
　　祕書湊過來等待指示。
　　堵車局長小聲對祕書吩咐著什麼。
　　祕書臉上一副標準的心領神會的表情。然後操辦局長的旨意去了。
　　第八章
　　２５０——飛乘司聯合會主席一聽堵車局局長說讓大家集中反映問題， 來勁兒了。他知道他過官癮的時機到了。主席年輕時曾經也當過幾天小官，可惜 那時他經驗不足，上任的第一天就挨個兒找下屬談話，對下屬說他誰也不怕，實 際上等於向下屬宣佈他誰都怕。結果這個全世界最小的官被他當了全世界最短的 時間。
　　這是主席終生的遺憾。他沒想到能在見祖宗之前還有一次改過和令他死時閉 上眼睛的機會。主席告誡自己要沉住氣，千萬不能幹使自己死時眼睛越睜越大的 事。
　　; 大家有什麼要求，請報告給有關的協會會長。; 主席來到車廂中部，; 再 由會長們集中到我這裡。; 乘客中開始嘰嘰喳喳地提要求。
　　外國人學會的那幾句本國用語不夠用來表達意思了，乘客中又沒有懂該國語 言的。
　　主席來到窗旁，對正在講壇上向下屬佈置任務的堵車局長說：; 報告局長， 車上有兩位外國友人，我們不懂他們的語言，能否派翻譯來？; “當然可以！; 局長扭頭吩咐二祕書去辦。
　　; 哪國人？; 二祕書問。
　　主席在心裡罵自己工作又沒有做好，他回到車廂裡問兩位外國人：; 你們是 哪國人？; 外國人說了一個主席從未聽說過的國家的名字。
　　主席為難了。
　　; 哪國人？; 二祕書在車下追著問，他想讓局長看看他的工作效率，他要賽 過已經去辦事的大祕書。
　　; 車上沒人懂他們的話。; 主席誠惶誠恐地對二祕書說。
　　; 就是外星人咱們也能給他找來翻譯！; 局長滿面春風地對二祕書說。
　　; 當然！; 二祕書轉身走了。他要把外語學院的教授都搬來。
　　２５０路車隊主管交通安全的領導來了，原訂今天下午舉行的司機交通規則 考試由於飛馬牌汽車的司機不能到場參加而無法舉行，主要是擔心考過的司機將 題漏給飛馬牌汽車的司機，所以考試要同步進行。這不，負責安全工作的領導在 管片警察的監督下拿著密封的考卷來到了司機駕駛座的下邊。當地安全部門認定 考試能減少交通事故，儘管他們不知道有一部叫《天方夜譚》的書，但他們憑天 才的直覺喜歡往《天方夜譚》裡增添新的內容。
　　; 不是前天才考過嗎？; 司機隔著車門問領導和管片警察。
　　要在平常，借他一顆老虎膽他也不敢不下車就同交通警察對話。
　　; 就這還老出事呢！; 安全領導一手拿密封的考卷，一手拿對講機。
　　“主考場注意，主考場注意，我是３號流動考場，我是３號流動考場，本考 場已做好考試準備。; 安全領導神情嚴肅地衝著對講機喊話。
　　; 我是主考場，請各流動考場注意聽口令。預備——開封！; 對講機宣佈。
　　安全領導迅速撕開蓋滿了大紅章的牛皮紙袋，從中抽出一張充滿火藥味兒的 卷子，遞給司機。同時接過司機遞出的駕駛執照。
　　司機哆嗦著手接過考卷，眼睛生怕被扎著似地小心翼翼地掃瞄捲上的文字。
　　第一題是; 本市本月應該撞死多少人？; 第二題是; 本區本月能軋死多少人？ ; 第三題是; 本市本月已經撞死多少人？; 第四題是; 本區本月已經軋死多少人？ ; 第五題是; 本市本月還允許撞死多少人？; 第六題是; 本區本月還允許軋死多 少人？; 第七題是; 本市和本區本月距離完成撞人致死的指標還各有多少人？; 司機心裡的一塊石頭算是落了地，這些填空題難不住他，他每天每時每刻都在背 誦這些隨時變化著的資料，他今年出過的那次擦人的小事故就是由於背安全資料 時開車走神兒造成的。
　　考卷答完了，司機又拎著心臟複查了１０遍，才遞給車外的監考官。
　　監考官判完卷子，掏出指甲蓋兒那麼大的一枚私章，鄭重地蓋在駕駛執照的 最後一面，宣告該司機通過本年度第１２８次交通安全規則考試，有資格繼續駕 駛汽車。
　　此刻２５０——飛乘司聯合會主席正同堵車局局長的三祕書交涉會員大小便 的具體措施。
　　; 應該讓工廠研製一批新式的大小便用具，不要讓乘客們感到在車上大小便 不便。; 堵車局長在一旁插話，他看出此路飛馬牌汽車有代表性，於是決定抓這 個典型。
　　; 先調幾十只塑料袋，爭取做到一人一隻，然後讓工廠趕製小便器和大便器。
　　; 三祕書向局長彙報他的設想。
　　; 塑料袋要不透明的，這樣一舉兩得。既能盛尿，又能遮羞。; 局長指示。
　　５分鐘後，塑料袋運到了公共汽車旁。局長親自將它們隔窗送到了乘客們手 中。
　　; 車上有一名逃犯，該不該給他塑料袋？; 刑警提醒堵車局長。
　　局長略沉思後，說：; 該給。逃犯憋尿後，很可能觸發他的作案衝動。給他 兩隻塑料袋。; 沒人知道車上哪位乘客是逃犯。
　　大祕書風塵僕僕地趕回來了，他身後跟著一群男女，還有扛著攝像機的。
　　; 報告局長，這位姑娘就是車上那位小夥子的未婚妻。這位是結婚登記處的 主任，我還叫來了電視臺的記者和報社的記者。; 大祕書把來賓一一介紹給局長。
　　; 歡迎大家！; 局長笑容滿面，; 這次堵車事件時間之長在本市歷史上是罕 見的。
　　但至今為止，還沒有一人違反國家有關法規！堵車不是好事，但壞事可以變 成好事。本局的任務就是給被堵的乘客提供方便，使他們賓至如歸！; 有掌聲。
　　局長握住了車上那位小夥子的未婚妻的手，問：; 你們就在這裡舉行婚禮， 由我擔任證婚人，行嗎？; 未婚妻從１２歲開始就做結婚的夢，結婚場面一次比 一次夢得大，到昨天為止，她已經夢見在自己的婚禮上，車隊前方有２０輛摩托 車護衛，接著是鳴笛開道的警車，她和新郎則坐在賓士６００００ＧＬ型轎車裡， 後邊是一眼望不到頭的親朋好友車隊。滿街的人都駐足觀看，從他們的眼神裡， 新娘得到了極大的快感。這當然是夢，但她的婚禮不能比別人差，她也要像別人 那樣東拼西湊十幾輛轎車，也要像所有新娘那樣把自己一生中化得最醜的妝穿著 顯得最怯的衣服安排在婚禮這天化這天穿。她唯獨忽視了凡利用龐大的婚禮場面 來證明自己的存在的人都是地球上最弱小最可憐的人。
　　她認定今天在這裡舉行婚禮雖然沒有車隊，沒有親朋好友，但是有電視臺！
　　這可是其他新娘望塵莫及的。要知道她連上電視的夢都沒敢做過。她曾經認 定自己如果想上電視只有犯法這一條途徑，但當她發現有時電視臺播案例時採用 口播而不出畫面，她就不想冒這份險了。
　　; 我同意。; 她羞答答地對堵車局局長說。她這是一生中頭一次拉著局長的 手，她真想從此後永不洗手。
　　; 好，現在舉行婚禮！; 局長大喜。
　　攝像機睜開了眼睛，搜尋著最佳角度。
　　結婚登記處主任坐在專門搬來的辦公桌旁，問車上的小夥子：; 你是自願同 她結婚嗎？; “是。; 小夥子對這種結婚方式還不敢輕易持肯定態度，他不知如 何入洞房。
　　主任又問了新娘一遍，得到了同樣的回答。
　　主任將一式兩份印刷得比諾貝爾獎證書還考究還奢侈的大紅燙金結婚證書貼 上了兩位當事人傻得不能再傻的照片。
　　結婚證書由堵車局長親自頒發給新娘和新郎。新娘好說，就在局長身旁。新 郎麻煩些，他不能將手伸出車外，局長也不能把手伸進車內。００８警察使用上 邊剛發的手提式測量儀觀察雙方有無違章行為，該測量儀的精確度為一百萬分之 一。
　　大祕書在車旁放了一把椅子，局長小心翼翼地攥著結婚證書的底部往車窗裡 遞。新郎官像接還有十秒鐘就爆炸的定時炸彈一樣接過證書。
　　車下掌聲。車上腸鳴聲。
　　２５０——飛乘司聯合會主席注意到他的會員們都不同幅度不同頻率地緊過 褲腰帶。大家都巴望婚禮儘快結束，局長好騰出精力來解決吃飯問題。
　　婚禮繼續進行，程式無非是司空見慣的那一套俗得不能再俗的把戲，什麼鞠 躬啦講戀愛史啦七大姑八大姨塞紅包綠包屎包尿包啦，新娘給新郎剝糖紙剝香蕉 皮剝桔子皮剝花生皮剝地球上一切有皮的物質，新郎給新娘插花插手絹插戒指插 宇宙中一切能插的東西。此次婚禮說一千道一萬都是象徵性的動作，反正新郎官 休想碰新娘子一根毫毛。婚禮結束前，新郎官在大庭廣眾下厚顏地向局長提出了 洞房問題。局長說堵車現象一緩解此問題即可迎刃而解，現在雙方不妨暫時兩地 分居，也不失為一種考驗雙方感情的良機。
　　新郎官只好眼巴巴地看著新娘子走了，還看見她纏著電視臺的攝像師問哪天 播這條新聞看樣子她連在月亮上的親戚也要通知到——如果有的話。
　　第九章
　　２５０路飛馬牌汽車上的乘客和司售人員要求吃飯的呼聲越來越高。 堵車局長認為精神食糧同物質食糧一樣重要，他在指示調撥快餐盒飯的同時，還 指示調歌舞團來現場為乘客們演出。
　　為了防止違紀行為發生，一些想災民所想急災民所急的工廠絕不是發國難財 地趕製了一批傳送裝置。堵車局不惜花費重金購置了一批貨，轉眼間飛馬牌汽車 的某一車窗上安裝了一條傳送帶，這樣既能運送食物和排洩物又不會違章。
　　一盒盒精美的快餐通過傳送帶輸進車廂，有咖哩牛肉蓋澆飯蕃茄西紅柿蓋澆 飯什錦炒飯義大利通心粉。一袋袋鼓鼓囊囊的塑料袋通過傳送帶輸出車廂，有健 康的尿有帶病毒的尿有黃色的尿有白色的尿還有不黃不白透明的尿。
　　２５０——飛乘司聯合會的會員們狼吞虎嚥地吃著快餐。主席提醒會員們保 管好快餐飯盒，等快餐經過人體的各部位層層盤剝去粗取精去偽存真後再讓它返 璞歸真尋根回到自己的故鄉。
　　歌舞團的歌唱家們趕來為乘客們免費演出。他們站在椅子上唱歌。乘客們一 邊吃飯一邊欣賞聲樂，看著那女歌手的眉毛時不時離開原籍去臉上的其它地方旅 遊，乘客們差點兒吐了。大家不喜歡滿臉跑眉毛的歌唱家。
　　堵車現象沒有緩解的徵兆。飛馬牌汽車的輪子麻木了，它疲憊地看著身邊的 人們為解決乘客的困難絞盡腦汁地忙碌著，它發現人們終於有了可乾的事情。他 們興奮、激動、熱血沸騰。飛馬牌汽車回想著它出廠時的情景，回想著勇於自殺 的鞭炮和被碎屍萬段的紅綢子。
　　; 哎喲，肚子疼！不行啦！！; 一位女乘客扔掉飯盒喊起來。
　　; 怎麼回事？; 聯合會主席走過來。
　　; 孕婦！要生啦！; 鄰座的一位女性過來人極富經驗地喊了一嗓子。
　　; 車上有醫生嗎？; 主席問。
　　車廂裡一通你看我我看你的運動。
　　沒有。
　　孕婦痛苦和幸福摻雜在一起地呻吟著。
　　天色已近黃昏。
　　主席朝車窗外喊：; 有緊急情況？; 公共汽車堵車局已在每輛被堵的公共汽 車旁建築了漂亮的值班室兼聯絡處，這一棟棟頗似海濱浴場更衣室形狀的小房子 給街道帶來了活力。
　　值班的工作人員從小房子裡開啟窗戶，問：; 出什麼事啦？; “有位孕婦要 生孩子？; ”讓她堅持一下，我馬上報告局長！; 工作人員立即撥電話同局長通 話。
　　; 什麼？孕婦？！還馬上要生！; 局長在電話裡不知是著急還是興奮。
　　; 能讓她下車去醫院嗎？; “當然不能！; ”能讓醫生上車嗎？; “當然不 能！; ”那怎麼辦？; “車上有醫生嗎？; ”沒有。; “讓她堅持住，我們馬上 就到。; 局長放下電話，吩咐大祕書去請最好的婦科醫生，二祕書去調通訊裝置 及閉路電視系統，三祕書去通知報社電視臺的記者。
　　聯合會主席在車廂裡忙得團團轉，他指揮會員們給孕婦騰出一排座椅，先讓 她躺下。他沒想到還能增加新會員。
　　局長率領部下風馳電掣般地趕來了。
　　四祕書遞給聯合會主席一臺步話機，便於車內車外聯絡。
　　有關部門詳細詢問了孕婦的有關情況諸如是否本地戶口是否婚生子女是否計 劃內是否近親結婚家族是否有艾滋病史等等後通知堵車局長：批准生產。
　　２５０路飛馬牌汽車旁邊像打仗前一樣緊張而忙亂，局長親自擔任; 堵車孕 婦生產指揮部; 總指揮。
　　; 車上注意！車上注意！; 局長親自拿步話機指揮。
　　主席對於局長大人不稱呼他的職務稍微介意了幾秒鐘後又顧不上了，忙回答 ：; 車上聽見了，請講！; “咱們緊密配合，將對這名孕婦進行遙控生產，聽明 白了嗎？; ”遙控生產？不明白。……; “我們已經請來了本市第一流的婦產科 專家，他們將在車外通過閉路電視系統指揮你們給孕婦接生。; ”可車上沒人懂 醫呀！; “所以讓專家遙控指揮嘛！具體事項由指揮部常務副總指揮同你聯絡。 ; 常務副總指揮將一項項具體事項吩咐給主席，主席又轉達給會員們。車廂裡忙 碌起來。
　　傳送帶將消毒用具消毒藥品接生器械閉路電視系統的攝像部分統統運進車廂。
　　孕婦被安置在臨時搭成的白色小篷子裡，篷子裡安裝了攝像機，正對著孕婦。
　　被選出的四名女會員擔任接生員，她們的頭上都戴著耳機嘴前都矗立著送話 器以便及時向專家們請教和聆聽專家們指教。四名接生員有三名生過孩子，另一 名雖未結婚但因為她姐夫的妹夫是實習醫生也被選上了。
　　車外豎起了一座八七方米的巨型螢幕，以使專家們能夠清晰地看到現場便於 準確無誤地指揮戰鬥。為了防止壞人偷看螢幕佔便宜總指揮部還同治安部門取得 聯絡加強了螢幕周圍的警戒工作。
　　車上的乘客們忘記了堵車帶來的煩惱，他們比孕婦腹中的嬰兒還躁動不安還 興奮。主席奔前走後地維持秩序，呼籲肅靜。
　　夜幕降臨了。
　　供電局已優先為２５０路飛馬牌汽車接通了照明電源，車廂裡燈火通明。據 供電局局長向乘客介紹，這批電流為奧運會指定產品。
　　一切接生的準備工作就緒。
　　從大螢幕投影電視上，指揮部的領導和專家們已清楚地看到了車廂裡臨時接 生場所內的情景。四名接生人員頭戴最先進的無線通訊裝置嚴陣以待。孕婦躺在 特製的摺疊床上，等待著她沒有當過媽媽的歷史的結束。
　　電視臺、新聞電影製片廠、科學教育電影製片廠、廣播電臺、報刊雜誌社和 一切取得了合法證書的這類機構都蜂擁而至。它們要報道要謳歌這個不平凡的事 件。
　　; 都準備好了嗎？; 常務副總指揮衝著對講機說話。
　　; 專家組準備就緒。; “接生組準備完畢。; ”警戒組準備就緒。; “新聞 組準備完畢。; ”後勤組準備就緒。; “通訊組一切正常。; ”。……; 常務副 總指揮神情莊嚴地向堵車局局長兼接生總指揮報告：“報告總指揮，一切準備就 緒，請下命令！; 總指揮把全世界所有生物的神聖表情都調撥到自己臉上了，他 在下令之前覺得缺點兒什麼。; 要是有剪綵程式或打一槍訊號彈什麼的就好了。 ; 總指揮不無遺憾地想。
　　緊接著，總指揮面對步話機遇到了難題，他不知使用什麼語言發令。說; 各 就位——; 顯然不合適，因為只有一名孕婦，不存在競賽誰先生出來的問題。說 ; 預備——; 也似乎欠妥，生孩子好像不是由開關控制。
　　現場靜得出奇，等待總指揮發令。
　　; 開接！; 總指揮終於找到了合適的詞彙。
　　開始接生。
　　專家們通過閉路電視系統指揮接生員們幫助人類的新成員降臨到人間。接生 員們一邊接受專家們的遙控一邊擺佈孕婦，幫助她快點兒當媽媽。
　　孕婦痛苦萬分，她終於知道了母親的含義，她痛恨那些沒生過孩子的男性公 民在文章裡隨意使用; 分娩; 這類字眼，她認為只有生過孩子的女性公民才有權 力使用這類詞彙，她希望國家把這項規定寫入憲法。今後凡是男性公民使用; 難 產; ; 流產;;分娩;;十月懷胎; 作為形容詞的都由警察給他們服用雌性激素。
　　嬰兒似乎知道了母親的心思，大概是想讓媽媽更深切地體會到分娩的含義， 他（她）無休止地同接生員和遙控專家們玩起了捉迷藏的遊戲。
　　接生員們滿頭大汗，由於一天來營養攝入量入不敷出，加之全天滴水未進， 一個個呈現虛脫前兆。
　　“給接生員們送飲料！; 專家對後勤組長髮指令。
　　某飲料公司將該公司有待聞名全國的新研製的飲料免費贊助給２５０路飛馬 牌汽車每位乘客和司售人員一起。３寸高的塑料皮包裝的飲料通過傳送帶再通過 主席送到了每一位會員手中。大家對該飲料公司的慷慨和人道主義精神表示讚賞， 同時對包裝皮表面那一道又一道凹進去的３６０度圓圈的數量略多持保留態度， 但當主席建議大家儲存好空氣留著回家當自行車把套用後，會員們又對該飲料公 司的廢物利用精神一物多用精神持肯定態度。
　　接生員們喝了飲料後激情、熱量均上升，四比一同嬰兒周旋，終於在專家的 指揮下在孕婦的出賣下在指揮部的領導下捕捉到了嬰兒！
　　一個女嬰誕生在飛馬牌汽車上。
　　剛剛被三祕書找來的嬰兒的父親說的第一句話是：; 把閉路電視關上吧。; 期待著這位新上任的爸爸說出感人肺腑的話的現場工作人員們無不感到受了侮辱 繼而在心裡大罵該爸爸，人家要動壞心眼早動了誰還等你來了再動真是小肚雞腸 小家子氣，當然螢幕的尺寸是大了點兒但那也是為了孕婦和嬰兒的安全呀。
　　女嬰的哭聲通過擴音裝置傳出車廂，眾人感到欣慰，於是忘記了由於心胸狹 隘的女嬰父親的出現給現場帶來的小小不快。
　　專程趕來為嬰兒辦理戶口登記手續的孕婦住地所在戶籍警察打開了登記簿， 宣告承認該女嬰降生該市的合法性以及入托入學參加工作領取退休金必須火化等 等均優先享受。
　　; 嬰兒姓名？; 戶籍警察左手持籍右手操筆問新爸爸。
　　; ……; 新爸爸剛從大螢幕的遐想中清醒過來，才意識到女兒目前還是世界 上沒有名字的人。
　　; 總指揮給孩子起個名字吧？; 大祕書二祕書三祕書四五六祕書不約而同地 把榮譽獻給頂頭上司。
　　; 還是讓大家起吧，嬰兒出生是集體勞動的結果嘛！; 堵車局長不能獨攬榮 譽。
　　新爸爸覺得; 集體勞動的結果; 這句話扎耳朵。
　　; 現在開始嬰兒名字徵文競賽，由總指揮和常務副總指揮擔任評委。; 大祕 書宣佈。
　　; 還應該有語言專家擔任評委。; 總指揮指示。
　　二祕書打電話找來了市語言學會會長。
　　徵文競賽開始。
　　車廂裡的吸菸協會會長給嬰兒起名為愛丁，意思是愛尼古丁，當然沒明說。
　　被否決了。
　　聯合會主席還沒享受過給別人起名字的殊榮，他自己的名字是他爸爸起的， 他兒子的名字還是他爸爸也就是他兒子的爺爺起的。他孫子的名字是他兒子起的， 愣是把他隔過去了。他暗稱自己是被耽誤的一代。他決定抓住堵車生孩子這個機 會閉眼前給別人起個名字。
　　; 叫車生落芙吧？; 主席提議。他向大家解釋車生落芙的意思就是車上生的 孩子好比降落的芙蓉花。
　　評委們意見不統一，有的投贊成票，有的投反對票。主席希望投贊成票的評 委名垂千古投反對票的評委遺臭萬年。
　　經過再提名再否決到午夜時評委會終於回頭是岸肯定了; 車生落芙; 這個名 字。
　　於是在一陣掌聲中戶籍警察鄭重地將女嬰的大名登記註冊，誰能排除她２０ 年後沒準是諾貝爾獎奧斯卡獎或什麼新主義創始人的可能呢？
　　記者們倚仗著攝像機攝影機和鋼筆圓珠筆簽字筆把這場面向全市報道，市民 們無不為生活在這座城市裡感到榮幸，他們堅信自己的夫人或女兒或姐妹或小姨 子不管什麼時候懷孕不管在什麼地點例如電梯上廁所裡會場中不管身邊有否醫生 都會平安生產。
　　第十章
　　２５０路飛馬牌汽車度過了堵車以後的第一個夜晚。堵車局調撥了毛 巾被並以批發價出售給乘客，部分女乘客對於男女同車就寢表示憂慮，特別是車 上還有一名至今未查明身份的逃犯。根據這些乘客的建議，堵車局從軍隊調撥了 一批防彈衣褲給女乘客穿上，以加強安全感。
　　又有乘客提出身體豎著難以入睡，主席給會員們做工作說人類的祖先是爬行 的直到後來才直立行走，採取直立姿式是進步的表現應該自豪才是，又說這次堵 車本車還算幸運有的公共汽車裡人挨人像鳳尾魚罐頭連大小便都不能挪地方都得 採取直立姿式不管男女老少。
　　會員們看到連同車的外國人都睡著了也就沒話說了只好陸續入睡。可惜好夢 不長車廂裡暴露了兩個打呼嚕的男女會員，呼嚕聲此起彼伏抑揚頓挫，尤其是女 會員的呼嚕宣告顯是國際水平，比男會員的呼嚕聲高八度不說還混雜著美聲唱法。
　　會員們的夢鄉被呼嚕聲車生落芙的啼哭聲夢話聲攪得亂七八糟。當太陽又一 次不耐煩地升起的時候，車廂裡的會員們醒來紛紛要求主席開除打呼嚕的會員， 而打呼嚕的會員先是百般抵賴拒不承認在如山鐵證面前只好要求成立保護打呼嚕 者正當權益協會。
　　會員們要求洗臉刷牙女會員還要求化妝，男會員看見身邊未化妝的女會員都 嚇了一跳以為換了一個人原來她們不化妝這麼難看。主席勸大家忍耐片刻，他拿 起對講機同車外的堵車局值班室聯絡。值班員回答說某工廠正連夜研製行動式洗 臉機和無水無刷無沫刷牙器聽說在第１０２次試驗失敗後終於成功了，新產品在 申請專利後馬上運到。值班員還通知會員們一個好訊息，會員們的家屬馬上要來 探親，希望大家做好接待準備。
　　早餐後，被堵乘客的親屬們陸續來到２５０路飛馬牌汽車旁邊，他們先是拿 號然後排隊在指定的視窗同親人見面。他們給親人帶來了食物衣服書籍以及親人 喜歡的一切東西。大保通協會會長沒想到天天同他吵架鬧離婚的妻子在他一夜未 歸後居然腫著眼皮淚汪汪地來看他，使他這個小商人對於自己搗騰東西搗騰夠了 開始搞騰愛情深感內疚同時意識到愛情是分離產生出的藝術，想白頭到老的夫妻 都應懂這個道理只有打離婚鬼主意的夫妻才天天廝守在一起。小保通協會會長的 爸爸媽媽對自己的孩子無法正常上學表示憂慮他們原來恨不得讓十歲的孩子一天 上２５小時課還喜歡用成年人的標準要求他，早知道如此他（她）們當初真不該 生兒子而應該直接生個兄弟或同事那樣他一生下來就懂憲法懂飯前便後要洗手懂 不站直了會駝背懂四大紀律九項注意這樣他生下來不用教育就會同他（她）們一 起攀登事業的高峰儘管他（她）們大半輩子走的盡是平地或下坡路。當媽媽聽說 兒子在車上沒有大小便器的時候不負重望地開拓性地領導了會員的小便新潮流時 激動得差點違章親兒子一口。
　　多少仇恨多少誤會多少矛盾都在一夜之間化為烏有。車內車外的人們終於認 識到一個真理：朋友和親人之間每一次見面都可能是最後一次，每一次分手都可 能是永別。過去真不該吵架罵架打架，今後只勸架擋架招架。
　　每位親屬被限制同親人會見５分鐘。堵車局還提醒親屬們為親人交款。計有 管理費伙食費衛生費娛樂費大小便器費洗臉機費刷牙器費毛巾被費警察夜班費以 及一切與車輛被堵地點有關的機構諸如公路局收佔地費供電局收照明費環保局收 新鮮空氣費警察局收治安費公共汽車隊收旅館費等等反正所有人都想趁機宰乘客 一層皮移植到自己身上等著別人再宰他。
　　有職業的乘客該供職單位的頭頭紛紛趕來詢問該乘客算曠工還是算事假，這 些乘客通過主席同老闆交涉說工作可以在車上繼續幹例如糊火柴盒分大白菜嫉賢 妒能勾心鬥角都可以不受地理位置限制。
　　一位精幹年輕的領導通知那位沒生過孩子的女接生員本月獻血指標輪到她光 榮了，並說昨天單位三次抽籤都證明應該她獻血這是天意還說女性公民造血機能 好抽了馬上就補上。女接生員對於自己不在場如何抽籤表示懷疑。領導威脅說如 果她不獻血別說民主黨就連共和黨也不讓她入。
　　交通警察局驗車大隊趕來通知飛馬牌汽車司機該車今天進行年度檢查。司機 提出疑問說怎麼一年檢驗好幾次況且這是新車總共才走了不到一公里。警察說一 年驗１００次也叫年檢你超過今天上午不驗加倍罰款，還說驗車是創收的重要手 段每一輛車對於他們來說都是機動搖錢樹四衝程六沖程的造幣機。司機不知道汽 車原地不動如何檢驗，警察指揮司機將轉向燈遠光燈近光燈霧燈剎車燈開了一溜 夠，一邊在驗車表上用小學０。５年級的水平寫; 合格; 二字一邊讓司機交１０ ０元驗車費。
　　外交局旅遊局派人慰問飛馬牌汽車上的兩名外國人同時提醒他們護照上的籤 證日期還有兩天到期，如果逾其他們仍滯留敝國就算非法入境者。外交人士特別 提醒兩位外國公民他們所在國家的經濟狀況不佳平均每人背了上萬元外債不大可 能替他們交罰金。乘客中一位社會學者挺身而出替不同國籍的難友說話。他認為 國家落後對世界也是一種貢獻，生態平衡同樣適用於社會學領域。如果沒有落後 國家，先進國家也先進不起來，就像假如世界上沒有老鼠生態平衡將被破壞最終 導致人類毀滅的道理一樣。他還說歷史就是歷史，任何人無法憑主觀改變它，華 盛頓和白雪公主不能加速歷史的程序希特勒和大灰狼也同樣不能延緩歷史的程序。
　　外交人員頭一次聽到這樣的理論感到十分新鮮和在理，他們對這兩位外國乘 客的態度稍有好轉他們怕社會生態平衡被破壞導致人類毀滅。
　　為了便於探親，堵車局決定在路旁興建一座接待站兼旅館，專事接待災民家 屬。搬遷工作在工作人員苦口氣心軟硬兼施和搬遷戶百般刁難千般勒索的激戰中 順利進行。經過兩個星期的奮戰接待旅館奇蹟般地矗立在２５０路飛馬牌汽車身 旁，旅館的設施堪稱一流水平，未被評上五星級飯店的原因並非豪華程度不夠， 旅遊局已決定堵車一緩解立即給該旅館掛定點牌子用它宰老外。
　　飛馬牌汽車度過了被堵後的第十五個夜晚。飛乘司聯合會的會員們已完全習 慣了車上的生活。他們終於發現了人類的適應能力有多偉大，還發現人類養成的 許多習慣例如躺著睡覺用桌子吃飯用廁所大小便到醫院生孩子都並非十全十美完 全應該改革。會員們還發現逃犯在這種特定的環境裡是不會犯罪的，這說明被堵 的公共汽車有使人重新做人脫胎換骨的特異功能，儘管誰也不知道那個黃姓逃犯 是誰。
　　聯合會所屬的協會越來越多，幾乎所有的乘客都擔任了會長有些還身兼數職。
　　主席每分鐘包括夢裡都發號施令，過足了管人的癮。他沒想到在死前終於探 知了當官的樂趣不在於說對了部下聽而在於說得不對部下也得聽。
　　各種商業網點和服務設施如同雨後春筍般地出現在被堵車隊的兩旁，服務項 目之全服務態度之好創造發明之多均屬前所未有。
　　會員們通過車上安裝的程控和不程控電話隨時可以買到任何物品食品以及精 神食糧，還可以通過車載電視機器幕觀看電視臺為堵車乘客安排的專題節目。
　　與紡織局與環保局聯合研製的新型帶微型廁所的褲子受到了飛乘司會員的贊 賞，這種褲子隔音隔味隔水不論你走到哪裡採取任何姿式即使在國宴的餐桌旁也 可以照尿照拉不誤絕不用擔心國際影響。褲子裡安裝的超級淨化裝置可以在一分 鍾內將排洩物化為氣體轉移到空氣中，據說這種氣體被人吸入體內還可能增加卡 路里，這一研究成果為人類最終擺脫食物的困擾鋪平了道路，是里程碑式史詩式 的革命。水利局和洗衣機廠聯合發明的恆溫雙筒洗澡機深受乘客歡迎。這種帶甩 幹裝置的洗澡機融洗澡與娛樂為一體，邊洗邊轉使洗客置身於魔幻般的童話世界 中，即洗滌了肉體上的汙垢又清除了精神上的煩悶。該洗澡機最終還將洗澡水轉 化為新型可樂飲料，使消耗體力後的洗客有雪中送炭雨中送傘雷鳴電閃中送避雷 針之愜意感覺。該洗澡機最受飛馬牌汽車上兩位外國乘客的歡迎，他們在洗澡機 中盡情地洗盡情地喝，他們寧願放棄給必須離開家才能洗澡的祖國當家做主的權 利，也要申請加入飛馬牌汽車所在國的國籍。諸如此類圍繞堵車而進行的新發現 新創造成百上千，已給該市該國該世界帶來了意想不到的收穫和空前的經濟繁榮。
　　第十一章
　　公共汽車堵車局局長的寶座已成為官場賭徒們押寶的熱點，該局長 過五關斬六將穩坐寶座，同時大力發展堵車事業，擴大自己的領地。與堵車有關 的商業、工礦企業、科研機構等等統統歸該局座管轄，堵車局已成為一體化的託 拉斯。
　　飛馬牌汽車是堵車局樹的典型，該局已在全市提出; 學飛馬趕飛馬; （簡稱 雙馬）活動，來飛馬牌汽車旁邊參觀取經學習的本市和外市人員絡繹不絕，人們 使用望遠鏡、閉路電視和一切可以不接近就看到的工具參觀飛馬牌汽車裡的感人 情景。隨著時間的推移，飛馬牌汽車已成為旅遊點，它不但吸引了本國遊客還開 始為國家創匯增收，招來不少鼻子不是鼻子眼珠不是眼珠的外國遊客。該市正在 研究是否授予飛馬牌汽車重點文物保護單位的稱號。
　　小保通協會會長的父母為孩子的失學感到痛心。萬萬沒想到小保通協會會長 不上學卻越來越聰明瞭。車廂裡的會員們輪流像講故事那樣把自己的各類知識講 給他聽，沒有壓力沒有考試沒有競爭沒有訓斥沒有作業，小保通會長居然在一年 內學完了正常學校八年的課程，把慕名而來通過閉路電視當場出題刁難他的大學 教授們打得潰不成軍丟盔棄甲。小保通會長的父母先是欣喜若狂繼而為兒子沒有 名正言順的大學文憑而捶胸頓足，他們認為文憑比真才實學重要一萬倍，他們寧 願白痴兒子加文憑也不願聰明兒子加草臺班。儘管如此訊息傳出仍有成千上萬名 小學生初中生高中生乃至大學生研究生博士後紛紛要求退學申請上飛馬牌汽車當 乘客享受超級教育方法，經堵車局研究認定公共汽車未進站不能上乘客這是法律 即使以求學為藉口也不能違反，況且現在被堵的公共汽車上的戶口比該國首都的 戶口還值錢還要價還吃香，任何企圖往被堵公共汽車裡辦戶口的陰謀都必須及時 識破堅決制止直至法辦。
　　２５０路飛馬牌公共汽車已成為全國公民嚮往的地方，它的乘客享受著最現 代化的生活設施，眾多的公民模仿飛馬牌汽車乘客的樣子坐著睡覺，據說還治癒 了幾例艾滋病，於是坐姿睡覺療法像當年某大國風靡打雞血甩手喝紅茶菌那樣風 靡飛馬牌汽車所在國。
　　為了解決被堵公共汽車乘客過冬問題，堵車局報請市長批准用最新研製的保 溫塑料吹氣房屋將飛馬牌汽車及所有被堵的公共汽車都罩了起來，車廂裡的溫度 四季如春。各種協會頻頻開展活動。主席好幾次在夢中夢見自己成了印第安部落 的酋長。所有的科研機構都在監測和研究飛馬牌汽車上的乘客的生理心理及一切 有關理的問題，就像研究太空中的宇航員一樣。車生落芙已經７歲了，她長得活 潑可愛，由於身邊有外國人，她還學會了外語。有一篇研究她的論文聲稱，車生 落芙的意義不亞於在火星上出生的人類。
　　那位在車上同車下新娘舉行跨世紀婚禮的新郎也當了爸爸。他的兒子是該國 第一例試管嬰兒，該新郎每天通過電視螢幕同兒子享受天倫之樂，這位沒洗過一 塊尿布便有人管他叫爹的爸爸引起了全國無數爸爸的嫉妒，據說全國爸爸協會資 格審查委員會正在審查他有否資格當爸爸。
　　２５０路的路號; ２５０; 已成為全國最時髦的數字，許多商場學校工礦企 業街道甚至個人都以２５０命名。飛馬牌汽車製造廠更是大出風頭，該廠生產的 飛馬牌汽車獲得了; 流動五星級豪華飯店; 的綽號，外國商人像不要錢白給似地 搶購飛馬牌汽車。
　　２５０——飛乘司聯合會也得到當局的承認和批准，由堵車局主管，並刻了 一枚與之級別尺寸相當的公章，主席用這枚公章為他在車外的散居在全國各地的 親朋好友辦了不少他們夢寐以求的事，例如購買了一臺雙筒洗澡機。
　　一天清晨，鳥鳴式起床鍾剛剛響過，會員們紛紛從美夢中醒來，吸菸協會會 長髮現聯合會主席沒有像往常那樣站起來問大家早安，他走到主席身邊，看見他 已經奄奄一息了。
　　會員們立即圍攏過去，通過電視培訓出的會員醫生為主席做了全面檢查，證 實該主席即將老死。大家一陣難過。
　　; 我。……; 主席睜開眼睛，吃力地說：; 死後。……報上。……能發。… …
　　訊息。……嗎？; “當然能，您是驢級領導呀！; 吸菸協會會長安慰他說。
　　該國行政級別分為豬、驢、馬、牛、象、獅等等。
　　; 訊息。……旁邊。……能登。……照片。……嗎？; 聯合會主席得寸進尺。
　　; 這。……; 吸菸協會會長明知驢級領導死後不夠登照片的資格，但他想讓 上司在離開世界的最後片刻享受一下鴉片的美味，; 當然能登照片。; 聯合會主 席的嘴角露出了一絲笑意，他終於明白了為什麼人們都喜歡當官，死前的感覺就 是不一樣呀！２５０——飛乘司聯合會主席在憧憬著下輩子死時爭取奏哀樂降半 旗中激動地離開了人世間。
　　會員們剛要傷心，他們在一剎那間突然不約而同地意識到一個嚴峻的問題： 前聯合會主席的屍體怎麼辦？
　　在主席咽最後一口氣之前就成立的治喪委員會決定立即向堵車局彙報。
　　治喪委員會主任同堵車局長直接通話。
　　; 我們要求立即將屍體運往火葬常; 治喪主任說。
　　; 這。……我得請示一下市裡。; 堵車局長感到事關重大。
　　市長立即召開了緊急會議，討論研究飛馬牌汽車裡的一名乘客能否離車問題。
　　; 如果同意他出來，咱們可就前功盡棄了。; 一位局長說。
　　; 對，交通法規上寫得清清楚楚，公共汽車未進站，乘客不得離車。; 交通 警察局長提醒大家。
　　; 可他已經死了，而且還是位領導人員。; 教育局長髮表意見。
　　; 什麼級別？; 市長問。
　　; 驢級。; 堵車局長回答。
　　; 可以不考慮他的級別問題。; 市長指示。
　　驢級領導在該市不屬於珍貴動物保護範圍。
　　經過一番有滋有味的討論，會議決定：１。該乘客（已故）不能離車，因為 法規上沒有已故乘客可以在公共汽車未進站下車的規定；２。飛馬牌汽車現在是 具有國際影響的汽車，是全世界觀察該國法制健全的視窗，今後任何有關飛馬牌 汽車的情況均由市裡決定；３。飛馬牌汽車飛乘司聯合會主席的級別上升為馬級， 新任主席由市裡任命，在車外對車內實行遙控領導；４。立即命令科研單位研製 儲存屍體的新產品（注：不是水晶棺，因為該屍體級別不夠）。
　　當會員們見到市議會決議時，又喜又愁。喜的是飛馬牌汽車的級別上調，愁 的是屍體將永遠伴隨他們的生活。
　　當天晚上科研機構就研製出了特種屍體凝固劑，這種凝固劑注入屍體後，屍 體就會凝固成一尊像，質地與銅像一樣堅固，永不腐爛，永不變形。這種凝固劑 是從２７種動物的尿中提煉出來的。
　　前聯合會主席的屍體被注入; 特種屍體凝固劑; 後變成了一尊雕像，正襟危 坐在車廂的一角。
　　這項發明轟動了全球的政界，幾十位國家元首還有億萬富翁或打電話或派特 使前來購買; 特種屍體凝固劑; ，想在自己死後使用以便流芳千古。本來這是一 個創匯的絕好機會，無奈那２７種動物的尿很難配齊，其中３種動物還是瀕臨滅 絕的珍貴動物，而且這３種動物中的一種動物６個月才小一次便還不願意往指定 地點尿。
　　這次堵車給該國贏得了大量榮譽和外匯，科學技術也迅速發展，已經有４０ 名科學家被諾貝爾獎提名４１次。諸如洗澡機刷牙器立姿睡眠法移動式大小便褲 打呼嚕消音器特種屍體凝固劑無形起風自行車把套式飲料包裝器聊天式教育等等 都轟動了世界。還解決了就業問題治安問題不同級別能上能下能左能右問題特別 是法制健全法律面前人人平等問題。
　　市長由於領導堵車有方而升任國家副總統，堵車局長升任市長。其他有關各 級領導也都相應地由驢晉馬由馬擢牛……尾聲當車生落芙在飛馬牌公共汽車上過 完１２歲生日後，新市長上任了。
　　新任市長決定解決交通堵塞。他花了比建造１００座立交橋更多的精力財力 人力物力終於以數萬人失業為代價換取了通車。
　　當飛馬牌汽車突然發現前面的汽車沒有了時，它感到陽光很刺眼。司機狠命 打火才點燃了它的發動機，飛馬牌汽車喘著粗氣，像嬰兒初學走路一樣一面觀望 一面猶豫不決地行走。
　　它討厭行車，渴望停頓。

馬王登基
　　一
　　馬王登基的第一天，決定找一件最重要的事情幹—- 最能顯示他天生是當 大王的料和最能保住王位的事。
　　大臣甲建議馬王減稅。
　　大臣乙建議馬王大赦。
　　大臣丙建議馬王否定前任馬王的業績。
　　大臣丁說應該將前任馬王的親戚都抓起來判刑。
　　大臣。……
　　馬王覺得這些事都要幹，但認為把它們作為他登基後的第一件事來幹份量不 夠。
　　; 大王應該首先選一位優秀的新聞釋出官。; 掌管民意測驗的大臣提議。
　　; 新聞釋出官？; 馬王眼睛一亮。
　　; 現在地球上挺時興這玩意兒，什麼總統啦首相啦國王啦主席啦一般都裝備 新聞釋出官，這東西好處特別多。; 民意測驗大臣滔滔不絕。
　　; 嗯。; 馬王已經意識到新聞釋出官的作用，; 給我挑選一個最優秀的新聞 釋出官。; 大臣甲說：; 什麼樣的新聞釋出官算最優秀的呢？; “能說。; ”反 應快。; “會裝傻充愣。; ”撒謊時臉不變色心不跳。; “能把最骯髒的事說成 是最神聖的事，也能把最神聖的事說成是最骯髒的事。; ”還要讓人家確信不疑。 ; “這人必須沒什麼信仰。; ”如果需要，他能夠把自己的爸爸說成是自己的兒 子。; 大臣們勾畫著優秀新聞釋出官的必備素質。
　　; 我要親自考核我的新聞釋出官。; 馬王決定了登基後乾的第一件事就是挑 選一個新聞釋出官。
　　可是馬家族有那麼多成員，從何處下手挑選新聞釋出官呢？
　　; 舉辦一次吹牛大獎賽，冠軍就是新聞釋出官的最優秀人眩; 民意測驗大臣 再出良計。
　　; 叫吹馬大獎賽吧！; 馬王早就對; 吹牛; 這詞兒耿耿於懷。
　　; 對，吹馬大獎賽！; 大臣們鼓掌。
　　馬王登基後做的第一件事就是舉辦; 吹馬大獎賽; 為自己選一位新聞釋出官。
　　二
　　在; 吹馬大獎賽組委會; 馬不停蹄地工作下，大獎賽的前期準備工作已經 完成。
　　報名參賽的選手雲集到比賽地點，準備一決雌雄。
　　當然，為馬王選新聞釋出官的事是絕對保密的，只有大臣們知道。這關係到 將來馬王的新聞釋出官的名譽，當然也關係到馬王的名譽。
　　比賽分三個專案進行，積分最高的為冠軍。
　　第一個專案是; 如簧之舌;.看誰的嘴能不間歇地說話，誰持續的時間長，誰 獲第一名。
　　第二個專案是; 鎮靜自若;.看誰說假話時臉不變色心不跳。
　　第三個專案是; 指鹿為馬;.看誰顛倒是非的本領大。
　　為舉辦這次; 吹馬大獎賽; ，馬家族專門修建了一座造型獨特的奔騰賽館。 大獎賽就在奔騰賽館裡舉行。
　　馬王對預賽不感興趣，他憋足了勁兒看決賽。
　　預賽爭奪的十分激烈，不知是有人透露了馬王要選新聞釋出官的意圖還是馬 民們對這樣的競賽特感興趣，反正賽場上高潮迭起風雲猛變。各路選手都使出了 家族的絕招兒諸如回馬槍馬後炮馬到成功老馬識途馬拉松等等等等，當然也有選 手繼承了祖先的劣質遺傳因子而導致馬失前蹄馬大哈馬革裹屍馬仰人翻露出馬腳。 ……
　　經過一番廝殺一番搏鬥一番脣槍舌劍裁判們終於將參加決賽的四名選手從無 數名參賽者中篩選出來。
　　決賽者的名單家庭情況種族情況這面貌那面貌被送到了馬王眼前。
　　; 今晚舉行決賽，這是四名參賽者的簡歷。; 組委會主任將表格呈給馬王。
　　馬王逐一認真審閱。還時不時做若有所思狀做深沉狀做幽默狀做豁達狀做知 識淵博狀做一切大王為了讓別人看他像大王為了讓別人寫他的傳記時多點兒花絮 而提前練了好幾個通霄的種種裝模作樣的狀態。
　　; 嗯，不錯。; 馬王點點頭。
　　; 今晚您去看決賽嗎？; 組委會主任臉上的每一根神經為了討好大王都是經 過精心設計佈局合理恰到好處又不失獻媚。
　　馬王點點頭。
　　負責安全保衛的大臣正準備去佈置保衛馬王的安全措施，馬王示意他：; 我 是微服前往。; “明白，我們也微服保衛。; 保衛大臣的馬屁術更是巧奪天工。
　　馬王擔心有自己在場影響選手們正常發揮，所以採用不暴露身份的方式去現 場觀看。
　　三
　　決賽開始了。
　　四名選手登臺，全場掌聲驟起。
　　選手們分別坐在四臺桌子後邊，桌上寫著他們的參賽號碼。桌子四周有許多 精密的儀器。裁判們有的觀看儀器的熒光屏，有的直視參賽者的面部，還有的拿 著秒錶發令搶麥克風。……“決賽開始！; 主裁判宣佈。
　　全場鴉雀無聲。
　　; 先舉行' 如簧之舌' 專案。我提一個問題，看誰能一次不結巴地持續回答 下去，還得讓聽眾聽著不感到枯燥和不合邏輯，持續時間最長的選手為本專案第 一名。
　　; 主裁判說完從口袋裡掏出一張紙條。
　　選手們盯著主裁判的馬嘴。
　　; 提問。為什麼說，馬生活得比牛好？; 主裁判舉起發令槍，; 聽清了嗎？ ; 選手們點頭。
　　“砰——; 發令槍響了。
　　四名選手開始喋喋不休地論證; 為什麼說馬生活得比牛好;.頭戴耳機的裁判 們分別監聽四名參賽者的成績。
　　３號選手在論證過程中打了個噴嚏，裁判宣佈他獲得本專案的第４名。
　　１號選手說話間停頓了３秒鐘，獲得第３名。
　　現在只剩下２號選手和４號選手了。競爭本專案第１名的角逐正式開始。
　　２號選手鎮靜自若。只見他的馬嘴上下翻飛牙齒錯落有致舌頭遊刃有餘，語 出驚四座有事實有理論有寓意有文采有出處有證據，使聽眾不得不信不能不信非 信不可即使明知他論證的是太陽為什麼從西邊出來也堅信不疑。
　　４號選手臨陣不慌。只見他的表情技高一籌，眼睛鼻子耳朵一起赤膊上陣協 助嘴巴說話，眼睛亮出鐳射槍咄咄逼人直射聽眾彷彿你不信就擊斃你，鼻子好像 洲際導彈已進入發射前的倒數計時狀態大有一觸即發之勢，耳朵擺出雷達天線的 姿態搜尋著聽眾的反饋資訊。嘴巴在陣容無比強大的現代化友鄰部隊的支援下更 是狐假虎威妙語連珠似火箭炮如曳光彈直打得聽眾心花怒放蕩氣迴腸儘管明知是 胡說八道也心甘情願上當受騙。
　　見到這般精彩的場面，見到如此能說會道的口才，馬王興奮無比。
　　兩位選手已經連續說了三個小時，競爭愈發激烈搏鬥更加白熱化。
　　４號選手已將信不信馬比牛生活得好上升到信不信宇宙存在的高度。２號選 手更是迎頭趕上把懷疑馬生活得比牛好的人同蒼蠅蚊子臭蟲建立了血緣關係，說 他們的舅舅是蒼蠅妹妹是蚊子姑姑是臭蟲。
　　４號選手話鋒一轉突然引經據典，引達爾文引牛頓引佛洛伊德引伽利略引藍 爸爸引恐龍特急克塞號。……２號選手驀然回首亮出看家本領——拿名人壓聽眾， 他說喜歡馬的名人有愛迪生有哥倫布有秦始皇有里根有維納斯還有不少名人把馬 作為自己的姓比如馬爾薩斯馬科斯馬考爾警官。……在雙方脣槍舌劍搏鬥到第５ 小時３１分２７秒時，４號選手終於彈盡糧絕詞語用盡口乾舌燥敗下陣來。
　　裁判宣佈２號選手獲本專案冠軍。
　　全場掌聲如潮。
　　休息３０分鐘後，第二個競賽專案開始。
　　四名選手的身上分別被接上各種儀器，有心電圖儀血壓計臉色測量器。……
　　主裁判說：; 本專案競賽看誰說假話時臉不變色心不跳，比說真話還要鎮靜 還要逼真。; 選手們磨拳擦掌。
　　; 一個一個競賽，先從１號選手開始。; 主裁判說。
　　; 測１號選手說謊前的心跳、血壓、臉色資料。; 主裁判發令。
　　各種儀器開始工作。賽場牆上巨大的顯示屏顯示出１號選手現在的心跳次數 血壓指數以及臉色明暗度。
　　“請陪賽員入常; 主裁判說。
　　一位陪賽員站到了１號選手面前。
　　; 請１號選手打陪賽員一記耳光。; 裁判下令。
　　; 啪！; １號選手遵命，揮手打了陪賽員一記耳光。
　　; 好，你現在向大家說，是他打了你，而不是你打了他。
　　開始！; 主裁判下令。
　　１號選手遲了幾秒鐘，面對數千名親眼看見他動手打對方的觀眾硬說是對方 打了他，畢竟難以啟齒，但他還是說了。
　　; 心跳每分鐘加快３次，血壓無變化，臉色比剛才紅。; 負責測量資料的裁 判報告成績。
　　; ２號選手準備。測資料。; 主裁判發令。
　　２號選手撒謊前的心跳、血壓和臉色記錄在案。
　　; 請你論證牛為什麼比馬生活得好。; 主裁判說，; 聽清了嗎？開始！; 剛 剛因為論證馬為什麼比牛生活得好而獲冠軍，現在卻要當著同樣的觀眾再論證馬 生活得不如牛，的確令人難堪。但是２號選手面無懼色鎮靜自若，口若懸河濤濤 不絕地開始論證馬生活得的確不如牛。……“心跳每分鐘比剛才還少５次！血壓 無變化！臉色無變化！; 裁判宣佈２號選手的成績。
　　全場鼓掌。
　　; 再報告觀眾一個驚人的訊息，經科學測量，２號選手的臉皮厚度達７。６ 公分！據我們目前掌握的資料，這是世界記錄！; 連馬王都起立鼓掌了！
　　３號選手和４號選手同１號選手一樣，敗給了２號選手。
　　第三個專案的決賽開始了。
　　誰能把白的說成是黑的，而且要讓觀眾相信，誰就是第一名。
　　這項競賽的難度很大，是整個吹馬大獎賽的高潮，觀眾的情緒已達到最高點。
　　四位參賽選手的親生父親入場，他們分別站在兒子身邊。
　　選手們要向觀眾證明，站在他們身邊的不是他們的父親而是他們的兒子，親 生兒子！
　　１號選手出師不利。面對生身老父，他實在無法說是自己的兒子，他結結巴 巴地論證了一番，被觀眾噓了下去。
　　２號選手一登場就帶著冠軍氣勢。他首先向觀眾致意，感謝大家花錢來看他 和他兒子同臺表演，還向大家介紹了他兒子（實為他爸爸）的小名。爾後，２號 選手從家庭從歷史從社會從遺傳學從哲學從教育學等等諸多角度向大家論證他爸 爸確實是他兒子，還說兒子之所以長得比爸爸老，爸爸之所以長得比兒子年輕完 全是因為兒子吃得太好玩得太痛快導致新陳代謝加快造成的，還說在他兒子童年 時他如何調教他如何培養他如何給他洗尿布餵飯藥喂水果。……全場觀眾一致發 自內心地相信２號選手是他爸爸的爸爸，就連２號選手的爸爸也確信自己是自己 兒子的兒子，還當眾大聲管兒子叫了聲爸爸請兒子原諒他將這一冤案保持了這麼 多年才平反昭雪。
　　; 就選他當新聞釋出官了。; 馬王小聲對隨從吩咐。
　　四
　　自從馬王有了新聞釋出官，他感到當大王是一件輕鬆愉快的事，不管他做 對了事還是做錯了事，都沒關係，新聞釋出官的舌頭就是他的政績。
　　比如有一次，馬王簽署了一道關於在海灘上建立馬家族博物館的檔案。博物 館在沙灘上建成後，第三天就倒塌了，還造成了數以百計的傷亡，此事引起臣民 們的不滿。
　　新聞釋出官只說了２０分鐘，就把整個馬家族對馬王的不滿情緒轉化為對馬 王的感激之情。他們堅信馬王的決定是英明的，死傷的馬民都被追認為英雄，英 雄的親屬英雄的名字英雄遺物都成為激勵馬民奮進的動力，英雄的事蹟被改編成 電影改編成戲劇改編成報告文學改編成小人書改編成掛曆使許多人改善了生活增 加了收入提高了知名度，還因此造就了一大批作家戲曲家演員導演舞臺監督製片 人拉幕的報幕的，英雄的家屬也出了名也受了益也農轉工也由劣馬變成千裡馬雖 然英雄最倒楣但新聞釋出官說了句有禪理的話; 生為徭役，死為休息; ，大家也 就釋然了，還萬分感激馬王使英雄由徭役晉升為休息，真是大慈大悲英明無比不 愧是馬王不愧是明君。……這件事使馬王大開眼界。他原本擔心自己的王位已經 岌岌可危，沒想到新聞釋出官的嘴猶如攪拌機，寥寥數語就給王位輸送了鋼筋混 凝土，使王位變成銅牆鐵壁固若金湯。
　　馬王決定撤銷所有大臣的職務，政府的一切部門亦關閉，只留一個新聞釋出 官就足夠了。
　　從此，馬王不理政事，不問國事，整天遊山玩水下棋打牌，就憑一位傑出的 新聞釋出官給他治理馬家族的大小事宜。
　　這天下午，新聞釋出官同馬王聊天時說，驢家族有一片草原，十分富庶，草 味鮮美，還可能成為旅遊勝地。
　　馬王很是羨慕。
　　; 咱們馬家族就缺這麼一個地方。; 馬王遺憾地說。
　　; 大王如想要，拿過來就是了。; 新聞釋出官漫不經心地說。
　　; 拿過來？; 馬王不敢。儘管馬家族的武力比驢家族的強，但動物界的輿論 很是厲害，單是那新成立的由老虎擔任祕書長的動物聯合國就使馬王不敢輕舉妄 動。
　　新聞釋出官湊到馬王耳旁，如此如此這般這般。
　　馬王這才最終知道了擁有新聞釋出官的舌頭比擁有飛機大炮還厲害。馬王早 就聽說人類有保險公司，他真想給新聞釋出官的舌頭上三億美元的保險。
　　當天晚上，馬王出兵武裝佔領了驢家族那片美麗富饒的草原。
　　清晨，馬王的新聞釋出官為此次事件舉行記者招待會。
　　所有動物家族的記者幾乎都被請來參加記者招待會。
　　馬王的新聞釋出官表情嚴肅，眼睛裡發出誠懇的光，讓人一眼就看出他代表 著正義和誠實。
　　; 各位記者先生小姐，我非常遺憾地告訴諸位一個訊息。; 新聞釋出官放慢 了說話的速度，尋求著最佳播音效果。; 昨天深夜，我們馬家族的兩位公民在驢 家族的一片草原上慘遭殺害，這是他們遇害的照片。; 馬王新聞釋出官舉起兩張 大照片，照片上的兩位遇害者躺在血泊中，其狀慘不忍睹。
　　記者席議論紛紛，交頭接耳。
　　; 我是《鹿報》記者，請問是誰殺害他們的？; 鹿記者站起來問。
　　; 這不是一般的刑事案件，而是一起有組織有預謀的挑釁。; 馬王新聞釋出 官振振有辭，; 案發後，我們立即與驢王交涉，但遭到了驢王的蠻橫拒絕。; 馬 王根本沒同驢王交涉過，但驢王現在在場聽馬王新聞釋出官說話，他也會堅信自 己; 蠻橫拒絕; 過馬王。
　　; 太不像話了！; “豈有此理！; ”。……; 記者席騷動起來。
　　; 為了維護我們馬家族的尊嚴，為了保護馬公民的生命安全，也為了我們整 個動物界的正常秩序與。……; 馬王新聞釋出官一臉的神聖一嘴的真理一身的正 氣。
　　全場鴉雀無聲。
　　“我們決定幫助驢家族維護那片草原的秩序。現在，我可以負責地告訴你們， 那片草原的秩序已恢復正常！; 全場鼓掌。
　　馬王新聞釋出官莊嚴地端坐在主席臺上，享受著他創造的成果。
　　; 我抗議！這不是事實！; 驢記者站起來喊道。
　　; 請你遵守會場秩序，不要大聲喧譁。; 馬王新聞釋出官給驢記者一個下馬 威。
　　驢記者說，昨天夜裡，馬家族突然出兵侵佔了驢家族的草原，還說驢家族根 本就沒有殺害過馬公民，這完全是捏造事實，顛倒黑白。
　　馬王新聞釋出官立即給以反擊，只見他口若懸河妙語連珠略施小計就將驢記 者打得片甲不留，可憐驢記者哪裡是吹馬大獎賽冠軍得主的對手，一個回合下來 就面紅耳赤語塞舌燥連他自己也弄不清誰是誰非了。
　　動物輿論界以一面倒的優勢支援馬王採取的行動。還有人提議授予馬王當年 度的; 友好獎;.馬王沒想到這麼輕而易舉地就侵佔了驢族的寶地，而且不但沒人 譴責他還對他大加讚揚。馬王意識到只要有新聞釋出官的舌頭在，他想怎麼幹都 可以，怎麼幹怎麼正確！
　　驢王氣急敗壞地告到動物聯合國，請求召開緊急會議。
　　動物聯合國應驢王的請求召開了緊急會議。馬王新聞釋出官與驢王當場辯論。
　　驢王畢竟是一族之主，見過些世面，只可惜他未受過說假話的專業訓練，只 有守著事實抵擋馬王新聞釋出官的進攻。
　　馬王新聞釋出官先讓兩位馬公民受害者的家屬發言，讓他們當眾哭當眾傷心 當眾痛不欲生，以此勾起與會者的同情心憐憫心，使大家意識到誰都有孩子誰都 有親人誰都有兄弟姐妹父母爺奶祖宗八輩，活得好好的突然失去血親的滋味真不 好受，真應該好好懲罰凶手好好制裁歹徒，為了給一個受害者的親屬報仇出氣就 是殺１００個壞蛋也不多也不算殺人就好像他們都是從石頭裡迸出來的他們沒有 祖宗八輩沒有七大姑八大姨。
　　與會者的同情心被調動起來後，馬王新聞釋出官舌峰一轉，直指驢王。
　　驢的歷史驢的種族驢的現狀驢的一切都被馬王新聞釋出官批得體無完膚，動 物聯合國恨不得立即做出從地球上消滅驢家族的決議。
　　面對四面楚歌，驢王也確信自己是十惡不赦的昏君惡棍暴徒，他不由自主地 承認是他下令殺害了兩位馬公民是他先下令驢軍隊開槍打死馬軍隊的士兵是他的 祖宗在若干百年前侵佔了馬家族的那片草原，現在是物歸原主完璧歸趙是天意是 民意是合乎潮流的是符合天氣預報的。……馬王當即與驢王簽署了《關於驢家族 歸還被佔馬家族領土的協議書》。
　　五
　　從此馬王什麼正事也不幹，天天吃喝玩樂，不管馬家族臣民的生活不理朝 政把馬家族攪得烏七八糟人心慌慌大家都感到沒奔頭活著沒勁，可是隻要新聞發 布官嘴脣一動，還確信自己有個英明偉大的馬王。
　　馬王生怕失去新聞釋出官的舌頭和聲帶，他派了５０名士兵擔任新聞釋出官 的舌頭的警衛，又派了５０名士兵擔當新聞釋出官的聲帶的保鏢，還有１００名 士兵分別擔負保護新聞釋出官舌頭的附件——耳朵眼睛大腦的任務。
　　馬王靠新聞釋出官的舌頭支撐著馬家族的一切，支撐著政治支撐著經濟支撐 著飼料支撐著不隨地大小便。新聞釋出官用他的舌頭消除了馬家族臣民的不滿增 加了馬家族臣民的信心加強了馬家族臣民的體質改變了馬家族臣民的面貌。
　　馬王甚至動過用新聞釋出官的舌頭的造型來取代馬家族的族徽的念頭。
　　馬王自以為擁有了世界上最尖端最所向無敵的武器，他現在什麼都敢幹—— 只要他想幹。
　　馬王盯上了獅家族的一塊領土看上了虎家族的一片森林覬覦豹家族的一眼溫 泉。
　　馬王的新聞釋出官開始在動物聯合國製造輿論，說什麼早在一百多萬年前馬 和獅子是一家，馬是哥哥獅子是弟弟，他們的共同父親是現在已滅絕的一種叫馬 獅的動物。父親臨終前將那塊領土分給馬哥哥。由於當時馬哥哥心善把這塊富饒 的領土借給了獅弟弟。現在，獅弟弟該把這塊領土主動還給馬哥哥了。還說虎家 族的森林豹家族的溫泉都是馬家族的財產，不信歷史書上寫著呢。新聞釋出官將 臨來前趕印的歷史書分給各家族的外交官。
　　立刻，輿論對獅王虎王和豹王十分不利。
　　遺憾的是獅王虎王豹王不是驢王，就像凡是實力強大的國家都不把輿論放在 眼裡一樣，獅王虎王豹王決定聯合出兵馬家族，瓜分馬王的領土臣民和資源。
　　當馬王得悉獅王虎王和豹王聯合出兵討伐他時，一點兒也不慌。他命令新聞 釋出官用舌頭去擊退兵臨城下的侵略軍。
　　面對張牙舞爪的獅兵虎兵豹兵，新聞釋出官的舌頭髮直聲帶痙攣，可見; 吹 馬大獎賽; 的競賽專案中少一項; 臨危不懼; 的比賽專案實為馬王的一大疏忽。
　　就像所有能言善道的新聞釋出官太陽穴上頂著槍口後立即改變立場一樣，馬 王的新聞釋出官立刻配合獅王虎王豹王一舉佔領了馬家族的家園，他對淪為奴隸 的馬王和馬臣民們發表了讓他們心甘情願給獅王虎王豹王當奴隸的演說，有歷史 有哲學有現實，愣是把馬王和馬臣民說得心悅誠服心甘情願心有餘而力不足地甘 當侵略軍的奴隸。
　　獅王虎王豹王瓜分了馬家族的全部財產，最後在瓜分他們視為無價之寶的財 產——馬王新聞釋出官時發生了爭執，險些發生武力衝突。
　　; 我什麼都不要了，就要新聞釋出官！; 獅王怒目圓睜。
　　; 我要！; 虎王一拍桌子。
　　; 來人！先把新聞釋出官給我保護起來！; 豹王下令。
　　; 你想幹什麼？; 獅王衝豹王大吼一聲，; 來人！; “來人！; 虎王不甘落 後。
　　獅兵虎兵豹兵劍拔弩張，一場血戰眼看就要爆發。馬王的新聞釋出官在害怕 之中透著幾分得意站在圓圈中央。
　　然而衝突終於沒有爆發，就像所有勢均力敵的大國嘴上強硬心裡彼此害怕誰 也不敢輕舉妄動一樣最後只好採取實力相當的大國互相爭鬥所採取的唯一方式— —談判。
　　談判以三方達成協議而告終。
　　獅王虎王豹王共同瓜分馬王的新聞釋出官。舌頭歸獅王，聲帶歸虎王，大腦 和耳朵歸豹王。
　　獅王虎王和豹王分別在協議書上簽字畫押，然後握手碰杯擁抱照像一片喜慶 氣氛，好像一簽字一畫押世界大戰就永遠不會爆發全球頓時籠罩著和平一樣，其 實他們彼此都知道這是花招兒是小玩鬧和幼兒園過家家沒什麼兩樣，鬼才相信籤 字筆能取代機關槍，就像誰都清楚維護世界和平靠槍不靠筆一樣。
　　馬王的新聞釋出官還不知道協議的內容。不過他早晚會知道——獅王虎王豹 王決定由該新聞釋出官本人親自主持記者招待會，向整個動物界宣佈這一協議。
　　不知馬王的新聞釋出官能否成功地開好這次記者招待會。

羊王稱霸
　　第一章
　　世界上幾乎沒有人注意到羊家族的存在。羊家族溫順、懦弱、逆來順 受、任人宰割。如果沒有那架巨型軍用運輸機，羊家族不會像現在這樣在地球上 引人注目。
　　一架失事的軍用運輸機改變了羊家族的命運。
　　故事還得從頭說起。
　　現任羊王像歷代羊王一樣寧靜地統治著自己的家族。羊家族的成員們甚至感 覺不到羊王的統治。羊王也不關心世界上其他動物家族的事，遇到與其他家族產 生糾紛時，都是使用談判方法解決矛盾。
　　這天夜裡，羊王正要寬衣睡覺，忽聽見一聲巨響。
　　生性膽怯的羊王用被子矇住頭。
　　一名侍衛官跑進羊王的臥室。
　　; 稟報大王，一架飛機墜落在咱們的領土上。; 侍衛官說。
　　羊王移開被子，問：; 飛機？什麼飛機？; “失事的飛機，就落在王宮東邊 的樹林裡。; 侍衛官說。
　　; 快去看看。; 羊王命令。
　　侍衛官跑出王宮，叫上幾名部下，趕往飛機墜落的地點。
　　一架巨型運輸機斷成兩截趴在地上，發動機的葉片還在緩慢地旋轉，發動機 裡冒出黑煙。
　　侍衛官和部下小心翼翼地接近飛機，他怕飛機爆炸。
　　機艙裡鴉雀無聲。
　　; 進去看看。; 侍衛官命令一名下屬。
　　下屬壯著膽子爬進機艙。
　　５分鐘後他出來了。
　　; 乘員全都死了。; 下屬報告。
　　; 飛機裡裝的什麼？; 侍衛官問。
　　; 全是武器。; 下屬說。
　　; 武器？; 侍衛官覺得武器對羊家族沒什麼用。
　　侍衛官負責保衛羊王的安全，可他從來沒摸過槍。
　　這是一架運送軍火的巨型運輸機，不知什麼原因，墜落在樹林裡。
　　侍衛官帶著部下鑽進機艙。
　　機艙裡堆放著各種武器。用談判方法解決矛盾。
　　這天夜裡，羊王正要寬衣睡覺，忽聽見一聲巨響。
　　生性膽怯的羊王用被子矇住頭。
　　一名侍衛官跑進羊王的臥室。
　　; 稟報大王，一架飛機墜落在咱們的領土上。; 侍衛官說。
　　羊王移開被子，問：; 飛機？什麼飛機？; “失事的飛機，就落在王宮東邊 的樹林裡。; 侍衛官說。
　　; 快去看看。; 羊王命令。
　　侍衛官跑出王宮，叫上幾名部下，趕往飛機墜落的地點。
　　一架巨型運輸機斷成兩截趴在地上，發動機的葉片還在緩慢地旋轉，發動機 裡冒出黑煙。
　　侍衛官和部下小心翼翼地接近飛機，他怕飛機爆炸。
　　機艙裡鴉雀無聲。
　　; 進去看看。; 侍衛官命令一名下屬。
　　下屬壯著膽子爬進機艙。
　　５分鐘後他出來了。
　　; 乘員全都死了。; 下屬報告。
　　; 飛機裡裝的什麼？; 侍衛官問。
　　; 全是武器。; 下屬說。
　　; 武器？; 侍衛官覺得武器對羊家族沒什麼用。
　　侍衛官負責保衛羊王的安全，可他從來沒摸過槍。
　　這是一架運送軍火的巨型運輸機，不知什麼原因，墜落在樹林裡。
　　侍衛官帶著部下鑽進機艙。
　　機艙裡堆放著各種武器。
　　侍衛官順手拿起一把手槍，部下遞給他一盒子彈。
　　侍衛官將子彈裝入手槍。
　　他瞄準了飛機旁邊的一棵大樹。
　　; 啪！; 槍響了。
　　樹幹上出現了一個彈孔。
　　; 真厲害！; 部下們呼嘴。
　　侍衛官又抄起一挺機關槍。
　　一陣連射。
　　樹枝噼裡啪啦地折斷了。
　　侍衛官的眼睛裡放出了羊從未放出過的一種光。
　　; 你們在這兒守著，我去稟報羊王。; 侍衛官吩咐下屬。
　　當羊王得知失事的飛機是一架軍火運輸機時，沒什麼特殊的感覺，他從小就 知道羊家族與武器之間沒有聯絡。這是上帝安排的。
　　; 槍的威力真大。; 侍衛官把手槍遞給羊王。
　　羊王的手指剛一捱到槍，他的全身就有了一種異樣的感覺，他感覺到肌肉膨 脹，血液奔湧。
　　; 大王可以到宮外試試槍法。; 侍衛官給羊王出主意。
　　羊王想打槍。
　　第二章
　　在王宮外的廣場上，羊王領教了槍的威力。
　　５０步開外的一個玻璃瓶，被羊王用手槍擊得粉碎。
　　眾大臣喝彩。
　　羊王手裡拎著槍，他覺得自己長高了，肺活量也增大了，出氣粗了許多。
　　大臣們對於羊王投射過來的目光感到一陣心虛，那目光不屬於食草動物，分 明是食肉動物的專利。
　　羊王也感覺到大臣們的目光起了變化，那一雙雙眼睛突然變得充滿了膽怯和 恐懼。羊王意識到這是槍的作用。他喜歡大臣們眼睛裡的這種恐懼。
　　羊王體會到槍對於統治者是最重要的。
　　; 那架飛機上有多少支槍？; 羊王問侍衛官。
　　; 大約有幾百支。; 侍衛官稟報。
　　; 組建一支衛隊，由你擔任衛隊長。; 羊王下令。
　　眾大臣議論。
　　; 有反對意見嗎？; 羊王拎著手槍問。
　　所有大臣都爭先恐後地投贊成票。
　　; 去組建吧！; 羊王躊躇滿志地對衛隊長說。
　　衛隊長領旨組建羊王衛隊。
　　衛隊長首先在羊家族中挑選了幾百隻身強力壯的公羊，然後率領著這些羊去 飛機上挑選武器。
　　武器的確是一種奇怪的東西，本來周身懦弱活得一點兒也不發達的羊們一碰 到槍立刻覺得強悍無比前途無量力大無窮，以至於衛隊長朝天鳴槍２０響才把隊 員們從激動遐想里拉回到現實中來。
　　飛機殘骸旁站立著一隊耀武揚威的武裝到牙齒的公羊。
　　衛隊長宣佈羊王衛隊成立，隊員們宣誓效忠羊王。
　　兩小時後，羊王在王宮接見衛隊全體隊員。看見這麼多帶槍的羊簇擁在自己 身邊，羊王感到王位堅如磐石，還意識到自己以後想幹什麼就可以幹什麼，再不 用瞻前顧後怕這怕那了。
　　這天夜裡，羊王睡得非常安穩，他的周圍佈滿了荷槍實彈的衛兵。羊王還做 了一個夢，他夢見自己的大印刻在槍托上，每次蓋印時，他都要舉起槍往紙上壓。
　　從此他的旨意往下貫徹得特別快。
　　一架失事的軍用運輸飛機，改變了羊王的生活。羊王感謝上天的恩賜。
　　第三章
　　這天晚上，羊王正在用晚餐，外交大臣心急火燎地跑進王宮。
　　; 稟報大王。; 外交大臣上氣不接下氣。
　　; 什麼事？; 羊王停止用餐，問。
　　; 兔家族同咱們發生衝突。; 外交大臣稟報。
　　; 什麼事？; 羊王用餐巾擦嘴。
　　; 爭奪食物。; 外交大臣說。
　　往常羊家族經常和毗鄰的兔家族因為食物問題發生磨擦，但每次都是談判解 決爭端，尚未真正紅過臉。
　　但這次羊王不想和兔王談判了，他覺得和兔王談判對於他來說是一種恥辱。
　　; 召集所有大臣開緊急會議。; 羊王吩咐幕僚。
　　幾分鐘後，大臣們雲集到羊王身邊。
　　會議議題是：如何解決這次羊兔家族之間的爭端。
　　自從羊王有了衛隊後，大臣們的聲帶好像生了鏽，不像過去那麼愛說話了。
　　半天沒人吭聲。
　　; 我決定，; 羊王掃視了一遍大臣們，故意停頓了一分鐘，以加強效果，; 派衛隊去滅了兔家族。; 大臣們一個個瞠目結舌。
　　; 你們同意嗎？; 羊王咄咄逼人。
　　; 同意。……; “不。……同…。……當然。……同。……意。……; ”我。 ……這個這個。……同。……; 大臣們吞吞吐吐，詞不達意。
　　; 到底同意不同意？; 羊王不耐煩了，自從有了槍以後，他的脾氣與日俱增。
　　衛隊長恰到好處地出現在會場上。
　　; 同意。; “我同意。; ”我沒意見。; “。……; 大臣們紛紛投票贊成滅 兔家族。
　　“依臣之見，; 財政大臣豁出去了，; 這樣做恐怕後果難以預料。還是以談 判解決為好。; 羊王變色。
　　; 朕知道你在兔家族有親戚，你分明是兔家族的奸細！; 羊王冷笑。
　　財政大臣頭一次聽說自己還有兔親戚。
　　; 拿下。; 羊王一揮手。
　　兩名全副武裝的衛兵將財政大臣帶走了。
　　剩下的大臣交口稱讚羊王英明。
　　有說羊王是天才軍事家的，有說羊王氣貫長虹的，有說羊王是民族英雄的。
　　羊王終於悟出一個真理：凡是天天浸泡在歌功頌德詞彙海洋中的大王，手裡 準有槍。
　　會議一致通過決議：今晚午夜零點進攻兔家族。任務由羊王衛隊完成。
　　衛隊長留下５名隊員保衛羊王，其餘的隊員做戰鬥準備。
　　有了槍後從來沒使用過的公羊們一聽說去攻佔兔家族，個個躍躍欲試。他們 早就受不了這種天天象槍當擺設的日子了。
　　夜幕降臨了，衛隊長率領部下在夜色的掩護下向兔家族邊境集結。
　　兔王正在高枕無憂地酣睡，他準備明天同羊王舉行談判。
　　午夜零點整，羊家族向兔家族的進攻正式開始。
　　槍聲大作。
　　兔家族是不堪一擊的，他們沒有一兵一卒一槍一彈。
　　一個小時之內，羊家族就佔領了兔家族的全部領土。
　　當兔王被羊王的衛隊長從床上拎起來時，他揉揉眼睛，大惑不解地問：; 這 麼早就談判嗎？; “什麼談判，你現在是羊王的俘虜了！; 衛隊長用手槍指著兔 王說。
　　; 俘虜？; 兔王重複這兩個字，; 羊王的俘虜？; 兔王對於給虎王獅王豹王 當俘虜不驚訝，可對於給羊王當俘虜實在是不適應。
　　; 對，正是羊王的俘虜！; 衛隊長一字一句地說。
　　; 這是。……; ，兔王本想抗議，但他看見了對方手中的槍。
　　兔王害怕了。
　　王宮外邊有十幾只兔子反抗羊家族的入侵，被擊斃了。
　　兔王不忍心看到自己的臣民被殺戮，他宣佈投降。
　　衛隊長趕回羊王王宮，向羊王報捷。
　　羊王大喜，他立即召集大臣們聚議。
　　; 朕擬將羊家族和兔家族合併，你們有什麼高見？; 羊王春風得意。
　　; 英明。; 一位大臣投贊成票。
　　; 就叫羊兔家族吧！; 又一位大臣投票贊成。
　　; ……; 全體通過。
　　羊兔家族正式合併。
　　兔王在槍的威懾下在合併書上籤了字。
　　第四章
　　羊家族吞併兔家族的訊息在整個動物世界引起了軒然大波。
　　虎王最先得到訊息。
　　; 什麼？你再說一遍？; 虎王不信外交大臣的話。
　　; 今天早晨，羊王出兵佔領了兔家族。; 外交大臣重複了一遍。
　　; 羊王出兵？; 虎王像聽童話。
　　外交大臣點頭。
　　虎王好像受到了侮辱。
　　; 給我接豹王的電話。; 虎王坐臥不寧。
　　豹王的電話接通了。
　　; 你聽說羊王吞併兔家族的事了嗎？; 虎王問豹王。
　　; 什麼什麼？你說什麼？; 豹王以為虎王吃飽了飯沒事幹拿他逗悶子。
　　; 今天早晨，羊王出兵吞併了兔家族！; 虎王說。
　　; 真有這事？; “千真萬確。; ”這還得了？！; 豹王像被人打了一記耳光， 怒不可遏。
　　不到一小時，獅王、狼王、象王、鷹王都獲悉羊王出兵侵佔了兔家族。
　　他們決定立即召開一次緊急會議。
　　會議地點選在虎王的王宮。
　　獅王、狼王、象王、鷹王和豹王風馳電掣般地趕到會議地點。
　　; 太不像話了！; 狼王劈頭就是一句。
　　; 這羊王簡直是目中無人！; 豹王拍桌子。
　　; 羊王也敢侵略別人了，這世界真快完蛋了！; 鷹王凶氣逼人。
　　; 一點兒章法也不講了。; 象王忿忿不平。
　　其實參加本次會議的大王們都有侵佔其它家族的歷史，他們並不反對吞併， 他們是覺得羊王沒有吞併別人的資格。
　　; 這世界幹什麼都要講資格，否則就沒有規矩了。羊王沒有這個資格！; 虎 王發言。
　　; 沒錯！; “太對了！; ”不能開這個頭！; 有侵略資格的大王們紛紛譴責 沒有侵略資格的羊王。
　　最後，會議通過了決議，由與會的各大王聯合出面干預，逼迫羊王退出兔家 族的領土，恢復兔家族的主權，並由此警告所有沒有侵略資格的大王今後再不要 輕舉妄動。
　　會議結束後，虎王、獅王、豹王、狼王、象王和鷹王立即在羊家族四周集結 兵力，同時向羊王發出最後通牒。
　　羊王正在王宮裡擺慶功宴。
　　外交大臣神色慌張地遞給羊王一張紙。
　　羊王喝乾一杯酒，接過紙。
　　羊王的臉色變了，手開始發抖。
　　這是羊王有了槍以後頭一次膽怯。
　　大臣們交頭接耳，不知發生了什麼事。
　　; 豈有此理！他們可以，為什麼我不可以？; 羊王憤怒。
　　衛隊長跑進來。
　　; 稟報大王，不好了，我們已經被虎王、獅王、象王、狼王、豹王和鷹王的 人馬包圍了！; 衛隊長顯得有點兒底氣不足。
　　; 跟他們打！咱們有槍，怕什麼？; 一位大臣表態。
　　; 這。……; 羊王就是有原子彈，外加再借給他三個膽，他也不敢向虎王豹 王獅王。……宣戰。
　　; 他們可以隨便佔領別的家族，咱們為什麼不行？; 一位大臣說。
　　; 他們說，咱們沒這個資格。; 外交大臣嘆了口氣。
　　眾大臣不吭聲了。
　　; 最後通牒規定的時間快到了。; 衛隊長提醒羊王。
　　; 從兔家族撤兵，放了兔王。; 羊王無可奈何地說。
　　大臣們這才知道，光有槍不行，還要有資格。
　　羊王的武裝人員在虎王獅王。……最後通牒規定的期限的最後一分鐘全部撤 出了兔家族。
　　兔王重新掌權。
　　虎王獅王豹王象王鷹王狼王開賀宴，還專門邀請兔王參加。席間，各位大王 開懷暢飲，羊王從兔家族撤兵，他們的自尊心得到了極大的滿足。
　　兔王挨個向大王們敬酒，感謝他們維護了兔家族的主權。
　　儘管被敬酒的這些大王們大都曾經侵犯過兔家族的主權，但兔王覺得那是天 經地義合情合理的。被虎王獅王。……欺侮是順理成章的事，被羊王欺侮卻是豈 有此理的事。
　　第五章
　　自打從兔家族撤軍後，羊王吃飯不香，睡覺不甜，天天望著天空發呆。 他不像過去那樣一看見槍就興奮，現在他看見槍就有火，他認定是槍使他丟了面 子。
　　羊王讓侍從把衛隊長叫來。
　　; 大王有什麼吩咐？; 衛隊長小心翼翼地問，他清楚這幾天羊王氣不順。
　　; 把衛隊解散了！; 羊王一揮手。
　　; 這。……; 衛隊長一百個不願意。
　　; 我要槍有什麼用？; 羊王逼視衛隊長。
　　衛隊長不敢看羊王，囁嚅著說：; 卑職有個想法，不知能不能說。; “說！ ; 羊王點頭。
　　; 他們不是就嫌咱們羊家族沒有侵略的資格嗎？咱們想辦法爭取到這個資格 唄！
　　; 衛隊長說。
　　; 怎麼爭取？; 羊王感興趣了。
　　; 我去獅家族弄些獅奶來，喂咱們的羊羔。羊羔喝獅奶長大，身上說不定會 有獅子的特徵。……; “好主意！; 不等衛隊長說完，羊王就明白了衛隊長的用 意。
　　可是羊去向獅子要奶，談何容易！
　　羊王想到這一層，眉頭又皺緊了。
　　; 借奶的事包在我身上，請大王放心。; 衛隊長拍胸脯。
　　羊王批准了衛隊長的計劃，儘管這計劃有冒險性，弄不好會惹火了獅王。可 羊王太想當有槍又有資格的大王了。
　　衛隊長挑選了十幾名精幹的隊員，他們帶著武器，擡著一輛鐵籠子車，在夜 色的掩護下朝獅家族進發。
　　羊王的衛隊長的確是智勇雙全，他率領部下靠著槍成功地綁架了一頭母獅， 而且沒有驚動獅家族的其它成員。
　　羊王看見關在籠子裡的母獅大喜，他拿著槍同母獅交談。
　　; 希望你幫助我。; 羊王把自己的意圖告訴母獅。
　　母獅已經嚐到了槍的厲害，她同意了。
　　被挑選出的５０只羊羔開始吃母獅的奶。
　　羊王掰著手指頭數日子。
　　小羊羔一天天長大了，他們是喝獅奶長大的，一個個身上呈現出獅子的特徵， 有幾隻羊已經發出了獅子的吼叫聲。
　　羊王管他們叫獅羊。
　　獅羊們終於長大了，他們彪悍武勇，威風凜凜，一半像羊，一半像獅子。
　　羊王將武器發給他們，正式成立了一支名為; 獅羊別動隊; 的武裝。羊王親 自兼任司令官。
　　獅羊別動隊襲擊的第一個目標是兔家族，羊王要報這個仇。
　　獅羊別動隊只用了５分鐘就佔領了兔王的王宮，兔王第二次給羊王當了俘虜。
　　; 你們是？; 兔王弄不清抓他的這些兵是羊還是獅子，他好以此判斷自己的 被俘是天經地義還是豈有此理。
　　; 我們是獅羊別動隊！; 兔王的眼睛瞪得賊大，恐怕他這輩子也不能恢復眨 眼的功能了。
　　獅羊別動隊？
　　兔王盯著面前這幾位半獅半羊的兵，他覺得自己的被俘一半兒天經地義，一 半兒豈有此理。
　　兔王被綁進羊王的王宮。
　　; 咱們又見面了。; 羊王滿面春風。
　　; ……; 兔王無言以對。
　　羊王的身後站著兩隻獅羊衛兵。
　　兔王第二次在羊家族吞併兔家族的協議書上簽字畫押。
　　羊王想當整個宇宙的大王，他覺得自己現在有這個資格。
　　第六章
　　這次是鷹王最先獲悉羊王再次吞併兔家族的資訊的。兔家族的繁衍直 接關係到鷹家族的生存，所以自從上次兔家族發生危機後，鷹王就派部下日夜監 視兔家族的安危。
　　; 你看錯了吧？; 鷹王懷疑羊王有無這個膽量。
　　; 千真萬確。我親眼看見羊王的兵把兔王綁走了。; 部下說。
　　; 羊王活夠了？！; 鷹王怒火中燒，; 傳令所有鷹兵飛行大隊進入戰備狀態， 隨時準備攻擊羊家族。; “大王且慢。; 報信的鷹說，; 攻佔兔家族的是獅羊別 動隊，不是一般的羊。; ”你說什麼？; 鷹王發呆。
　　; 獅羊別動隊。; “獅子和羊一起攻佔兔家族？; 鷹王的嗓門降低了。
　　; 不是。獅子和羊合為一體攻佔兔家族。; 部下儘量準確地形容動物界這一 奇特的現象。
　　; 獅子和羊合為一體？！; 鷹王想吞了報信的鷹，他認定這位下屬著了魔。
　　; 這是我偷拍的照片。; 鷹王接過照片，結結實實吃了一驚。
　　獅羊別動隊雄氣十足地呈現在鷹王眼前。
　　在鷹王的倡議下，召開了有虎王、獅王、狼王、豹王和象王參加的緊急會議。
　　; 滅了羊家族！; 當聽說羊王又一次吞併了兔家族時，虎王勃然大怒。
　　; 這次絕不手軟！; 六親不認狼心狗肺無惡不作的狼王最愛說這句口頭禪。
　　; 聯合出兵！; 獅王拍桌子。
　　; ……; 這些有資格進攻其它家族的大王們個個義憤填膺。
　　; 各位請看這張照片。; 鷹王把照片扔到桌子上。
　　; 這是什麼東西？; 虎王看完照片問鷹王。
　　; 這就是今晨攻佔兔家族的獅羊別動隊。; 鷹王說。
　　; 獅羊別動隊？; 獅王吃了一驚，忙要過照片看。
　　; 有這種事？！; 獅王邊看邊嘀咕。
　　照片巡迴了一圈，又回到鷹王手裡。
　　冷場１０分鐘。
　　; 還出兵嗎？; 鷹王問諸位大王。
　　; 依我看，兔家族有些作法確實欠妥。; 獅王說。他如果認定羊王的獅羊別 動隊沒有侵略的資格，那無異於等於宣佈自己也沒有這個資格，起碼是少了一半 資格。
　　; 聯合出兵恐怕不合適。; 虎王也打退堂鼓了，他要維護獅王的資格，實際 上是維護自己的資格，人們常把獅虎相提並論。
　　狼王放出; 絕不手軟; 的狂言後再次手軟，如果連獅家族都沒有吞併別人的 資格，他狼王就更沒有了。
　　; 還是寬鬆些為妙。; 狼王表態。
　　象王、豹王和鷹王也相繼表達了同樣的意思。
　　有著侵略資格的大王們等於批准了羊王從此具有了侵略別人的資格，就差給 羊王頒發資格證書了。
　　整個動物界對於羊王吞併兔家族採取了預設的態度。
　　羊王得意洋洋，他現在只關心一件事：擴充壯大獅羊別動隊。
　　由獅王提議，虎王象王豹王鷹王一致同意接納羊王為他們經常舉行的會議的 參加者，羊王總算享有了對世界大事發表意見的權利。
　　一年後，羊王終於知道了操全世界的心實在是一件無聊至極的事。他感到比 過去累，而且累得沒意思。他經常感到自己好像是一隻塑料充氣玩具。
　　血肉之軀卻有塑料充氣玩具的感覺，慘了點兒。
　　羊王又捨不得退出來。
　　他恨那架失事的軍用運輸飛機。
　　; 那飛機要是掉到兔家族就好了。; 羊王參加主宰世界的會議時常這樣想。
　　天上有一朵雲自從羊群裡有了小羊羔後，牧羊人不再寂寞了。
　　那個稚嫩的小生命是在上週的星期四來到這個世界上的。牧羊人起初並未注 意小羊羔，可當他看她第二眼的時候，他的心靈被震撼了——純潔、美麗、透明。 ……
　　所有這類形容詞都通過小羊羔的形體爭先恐後摩肩接踵地擠進他的腦海裡。
　　小羊羔的出現給牧羊人的生命帶來了活力，使牧羊人那本已被塵世弄得精皮 力盡的身心再度燃起了青春之火。牧羊人感到奇怪，以往的幾十萬元遺產沒有給 他帶來幸福，一隻小羊羔卻使他強烈感受到生命的美好。可見終生追逐金錢的人 實在是幹著一件與追逐美好的人生南轅北轍的蠢事。
　　牧羊人比以往起得更早，他帶著他的羊群尋找肥沃水靈的草地。他願意為羊 群提供最鮮美的食物，他喜歡看青草為羊群肌體裡每一個細胞提供能源的過程， 他覺得這是一種真正的享受。能通過自己的勞動促進自己生命之外的生命新陳代 謝的人是世界上最幸福的人。有了小羊羔以後，牧羊人更深刻地體驗到這種感覺。
　　小羊羔也很喜歡牧羊人，她知道他的價值，她理解他為什麼要絞盡腦汁為羊 群尋找最好的青草。她感激，她興奮。通過他，她懂得了生命的含義。
　　一天，小羊羔問牧羊人：; 你為什麼喜歡我？; “因為你像羊。; ”不是所 有的羊都像羊嗎？; “有的羊像狼。; 過了一會兒，牧羊人問小羊羔：; 你為什 麼喜歡我？
　　; 因為你像人。; “不是所有的人都像人嗎？; ”有的人像狼。; 以某一種 形式的生命投生到這個星球上，內容卻又不像那種生命的形式，這是生命的悲哀。
　　只有生命的內容和生命的形式一致時，才是燦爛的生命。
　　兩個這樣的生命碰到一起，是上帝的恩賜。可惜上帝在這方面是吝嗇的。牧 羊人和小羊羔明白這一點，於是他們更加迷戀對方，更加珍惜上帝對他們的照顧。
　　羊群終於不能忍受牧羊人對小羊羔的偏愛了，嫉妒像病毒一樣在羊群中迅速 蔓延，它終於形成了風暴。
　　在這個星球上，熱帶風暴和颱風都不是最可怕的，最可怕的是嫉妒的風暴。
　　沒有人給嫉妒風暴定級，但這次羊群對小羊羔颳起的嫉妒風暴應該是在１２ 級以上。
　　這天中午，在草地上小憩的牧羊人醒來後，發現羊群中沒有小羊羔。
　　的確沒有。
　　牧羊人問羊群。
　　羊群告訴他，小羊羔跟一隻狼走了。
　　牧羊人不信。
　　可方圓幾十裡內，沒有小羊羔的蹤影。
　　牧羊人無論如何無法將小羊羔和狼聯絡在一起。
　　羊群告訴牧羊人，那隻狼是披著羊皮帶走小羊羔的。
　　寂寞和孤獨捲土重來。牧羊人重新開始體驗生命的無聊與痛苦。
　　幸福使生命變得短暫。
　　痛苦使生命變得漫長。
　　這短暫使生命地久天長。
　　這漫長使生命轉瞬即逝。
　　牧羊人的世界支離破碎了。他終日悵然若失。草不再綠。
　　水不再清。陽光不暖。月光不明。都因為一隻小羊羔的到來與離去。感情是 魔鬼，它能把同一個環境一會兒變成天堂，一會兒變成地獄。
　　牧羊人在地獄裡苦苦掙扎。
　　又是一個星期四的下午，牧羊人躺在草地上望著天空發呆。
　　從天邊起來一群雲朵，當它們經過牧羊人頭頂時，一片雲朵離開伙伴佇足留 在牧羊人頭頂上空。
　　牧羊人並未注意那朵雲，可當他看她第二眼時，他渾身的血頓時沸騰了，那 分明是他的小羊羔：潔白、水靈、溫柔、靦腆卻不做作，周身透著自然。
　　笑容又回到牧羊人臉上。草綠了，水清了。
　　; 你回來了？; “是的。; ”為什麼？; “離開你，世界對我來說是地獄。 ; ”哦。; “我還像羊嗎？; ”像雲。; “你該不喜歡我了？; ”我喜歡像自己 生命形式的那種生命。有的雲不像雲。; “還有不像雲的雲？
　　; “有的雲像狼。; …。……晴空萬里的藍天下，佇足而立著一朵白雲。廣 袤無垠的草原上，仰首坐著一個牧羊人。牧羊人和雲娓娓交談。世界變成了天堂。
　　嫉妒風暴無能為力了。嫉妒風暴登不了天，只能在地上肆虐。
　　從此，牧羊人每日和雲在藍天下約會，那朵雲是他的小羊羔。
　　天上有這樣一朵雲。
　　地上有這樣一位牧羊人。
　　生命更加短暫，短暫得地久天長。

幻影號在羊年（一）
　　如果你看過十二生肖系列童話之七《馬王登基》，你一定知道幻影號。本文 是《幻影號》的續集。
　　第一章
　　皮皮魯和蘇寧駕駛幻影號周遊世界，他們的; 幻影號廣播電臺; 日夜 向世界各地的孩子播音。
　　羊年的一天，幻影號進入了非洲。
　　; 皮皮魯，吃飯啦！; 蘇寧在餐室叫皮皮魯吃飯。
　　皮皮魯正在駕駛室開車，他開啟幻影號的自動駕駛儀，然後來到餐室。
　　“真香呀！; 皮皮魯坐到餐桌旁。
　　蘇寧給皮皮魯盛了一碗湯。
　　這時，幻影號突然停車，車裡的警報AE？響起來。
　　幻影號自行停車這還是頭一次，皮皮魯和蘇寧預感到有重大事情要發生。
　　; 皮皮魯，請你注意，我是幻影號。; 從車廂裡發出的聲音。
　　; 我在聽。; 皮皮魯放下筷子。幻影號很少和他直接交談。
　　; 現在，我告訴你我來地球的祕密使命。; 幻影號說。
　　皮皮魯心跳加快了。自從他認識幻影號以後，就一直想知道幻影號為什麼來 地球？想知道幻影號是從哪個星球來的？
　　可幻影號一直守口如瓶。看來是時機還沒有到。
　　; 我們的星球和地球是鄰居，地球的安危直接影響到我們星球的安危。我們 星球的科學技術比地球先進幾百倍。我們測算出地球在１９９１年將爆發一場局 部地區的大規模戰爭，這場戰爭有可能給地球帶來重大災難，包括破壞地球的生 態平衡，導致地球氣溫上升等等。地球是宇宙生態平衡鎖鏈中的一環，地球的災 難將直接導致我們星球發生災難。我的星球派我來地球的祕密使命就是在這場戰 爭中防止雙方使用能危害地球的武器或手段。; 幻影號嚴肅地說。
　　; 戰爭什麼時間爆發？; 皮皮魯問。
　　; 今天晚上。; 幻影號說。
　　皮皮魯和蘇寧對視了一分鐘。
　　; 地點？; 皮皮魯問。
　　; 海灣地區。; 幻影號回答。
　　“我和蘇寧同你一起去海灣？; 皮皮魯問。
　　; 對。去阻止雙方。……; 皮皮魯打斷幻影號的話：; 去阻止戰爭？; “這 場戰爭是阻止不了的。從深一層的意義上說，戰爭是人類社會發展的產物，咱們 是去阻止雙方在海灣戰爭中使用化學生物武器，阻止油井起火和阻止核汙染及使 用核武器。; 幻影號說。
　　; 為什麼只阻止這三件事？一場戰爭會死那麼多人，你就袖手旁觀嗎？; 皮 皮魯問。
　　; 戰爭是上帝安排的，是不以人的意志為轉移的。; “那使用化學武器也是 上帝安排的？; 皮皮魯反駁。
　　; 使用化學武器能危及到我們星球的安危，所以我們要干涉。; 皮皮魯覺得 幻影號挺自私。
　　; 油井一旦起火就很難熄滅。熊熊燃燒的大火能產生大量二氧化碳、氮的氧 化物和硫磺氧化物。化學武器更是汙染環境的凶手，再加上核汙染，地球將面目 全非。所以，咱們一定要設法阻止以上三件事的發生。; 幻影號向皮皮魯說明化 學武器、油井起火和核武器的危害。
　　; 我去海灣。; 皮皮魯同意了。
　　儘管皮皮魯心裡覺得幻影號關於; 戰爭是人類社會發展的產物; 的觀點有幾 分道理，可他還是厭惡非正義戰爭，他希望人類的生命能善始善終。皮皮魯知道 幻影號已經吸入了他的氣息，現在絕對聽從他的指令，他決定同幻影號一起去海 灣，除了防止幻影號說的; 三大恐怖; 發生外，他還想力所能及地做阻止戰爭拯 救生命的事。
　　; 現在就出發。４個小時後多國部隊對Ｅ國的首次空襲就要開始了。; 幻影 號說。
　　皮皮魯看看錶，顧不上吃飯了。
　　蘇寧和皮皮魯一起來到駕駛室。
　　幻影號在夜色中全速向海灣地區賓士。
　　多國部隊的情報機構和Ｅ國軍隊的情報機構對幻影號毫無察覺。
　　即使是懸在空中的間諜衛星也沒注意幻影號，它的眼睛只盯著海灣。
　　第二章
　　皮皮魯和蘇寧並排坐在幻影號的駕駛室。
　　; 你不怕打仗？; 皮皮魯邊開車邊問蘇寧。
　　; 怕。; 蘇寧想起了從電影電視上看到的血淋淋的戰爭場面。
　　; 我找個國際機場，送你回家吧。; 皮皮魯開啟駕駛室的電腦，請電腦幫忙 尋找最近的國際機常蘇寧伸手關上電腦。
　　; 我和你一起去海灣。; 蘇寧沉著地說。
　　; 你不怕打仗啦？; “有你和幻影號，我不怕。; 蘇寧信幻影號的防彈能力。
　　“你負責用電話同《童話大王》雜誌社保持熱線聯絡，讓雜誌社把咱們的經 歷隨時告訴讀者。; 皮皮魯給蘇寧分配任務。
　　蘇寧點頭。
　　; 咱們檢查一下幻影號的武器系統，畢竟是去戰場呀！; 皮皮魯開啟幻影號 的自動駕駛儀，使幻影號進入自動駕駛狀態。
　　看過《幻影號》的讀者可能還記得，幻影號的武器系統是防禦性的，分為三 種。第一種為半殺傷武器，能使目標身體輕度致殘。第二種為懲罰武器，能使目 標身體受皮肉之苦，但不會受傷。第三種為麻醉武器，能使目標失去知覺５分鐘 至２４小時。
　　皮皮魯和蘇寧將幻影號的三種武器系統全部檢查了一遍，均處於最佳狀態。
　　; 沿途注意補充水和食物。; 皮皮魯對蘇寧說。; 戰場可沒有食品店。; “咱們車上貯藏的食品就夠吃兩個月的。; 蘇寧說。
　　蘇寧又把幻影號的所有車窗檢查了一遍，直到確信全部關嚴了才放心。
　　皮皮魯走進工作室，這裡是幻影號的中樞機構所在。皮皮魯坐在皮轉椅上， 開啟電視監測器，他要從現在起開始監視海灣的情況。皮皮魯按了電腦上的幾個 按鍵後，螢幕上出現了海灣的影象。
　　海灣平靜得出奇，一點兒也沒有馬上要爆發殘酷戰爭的跡象。
　　蘇寧走進工作室，她看了一眼電視螢幕，問皮皮魯：“打起來了嗎？; 皮皮 魯指指螢幕下邊一行不斷變換的阿拉伯數字，說：; 已進入倒數計時，還有半個 小時。
　　; 幻影號所在星球的科學技術的確先進。多國部隊的總司令官做夢也想不到 他的; 沙漠風暴; 行動的發起進攻的時間居然在一箇中國孩子面前的電視螢幕上 正準確地倒數計時。
　　; 進入戰場，咱們得裝備一下。; 皮皮魯從壁櫃裡拉出一個箱子。
　　箱子被打開了，裡邊裝著幾把手槍。
　　皮皮魯選了一把，掛在腰帶上。
　　; 這兒有一把女式手槍，給你。; 皮皮魯給蘇寧挑了一把手槍。
　　“我不要槍，又不是去打仗。; 蘇寧搖頭。
　　; 這是鐳射無聲麻醉手槍，沒有殺傷力，只能把對方打暈，而且不用瞄準， 能自動追蹤目標。; 皮皮魯說。
　　; 那我也不要。; 蘇寧仍然拒絕手槍。
　　皮皮魯聳聳肩膀。
　　; 看！; 蘇寧指電視螢幕。
　　皮皮魯眼睛瞪圓了。他看見螢幕上的倒數計時進入了最後１０秒！
　　海灣戰爭還有１０秒鐘就要爆發了！
　　海灣只剩下１０秒鐘的和平。
　　當螢幕上的所有阿拉伯數字都同時顯示零狀態時，多國部隊的數百架轟炸機 器飛了。
　　皮皮魯和蘇寧屏住呼吸。他們清楚，這不是看電視劇，而是現場直播。
　　轟炸機攜帶著大小不一功能各異形態不同但目的是一個的炸彈飛向敵軍目標。
　　炸彈終於實現了自己的理想，它們爭先恐後地像參加奧運會高臺跳水比賽那 樣離開飛機往下邊跳。
　　震耳欲聾的爆炸聲。
　　樓房倒塌。建築起火。
　　有人專門研究蓋房子。
　　有人專門研究炸房子。
　　人類真逗。
　　有人專門研究治療燒傷。
　　有人專門研究怎樣燒傷人。
　　人類的確智力過剩。
　　儘管是看電視，皮皮魯還是感覺到蘇寧的身體在顫抖。
　　; 全速前進，去海灣！; 皮皮魯跑到駕駛室，把車速調到最快。
　　幻影號風馳電掣。
　　幻影號來地球的神祕使命是阻止地球人在海灣戰爭中使用能夠影響地球正常 生存的武器和手段，因為地球的生存直接影響到幻影號所在星球的生存，所以他 們不能袖手旁觀。
　　皮皮魯不反對幻影號執行它的神祕使命，在這方面，他和幻影號的目的是一 致的。但皮皮魯還想為地球人做更多的事，他想把戰爭對人類的傷害減到最低程 度，儘管他從理智上清楚人類很難擺脫戰爭，但他從感情上還是不希望多死人， 他想做力所能及的事。
　　蘇寧來到駕駛室，坐在皮皮魯身邊。
　　; 到哪兒了？; 蘇寧問。
　　皮皮魯在電腦鍵盤上按了幾個鍵。
　　儀表盤上的熒光屏顯示漢字。
　　; 埃及。; 皮皮魯說。
　　; 快到了。; 蘇寧注視著幻影號前方。
　　; 怕嗎？; 皮皮魯相信蘇寧是全世界唯一的向海灣戰場挺進的女中學生。
　　; 人類幹嗎非要打仗？; 蘇寧不回答皮皮魯的問題。
　　; 我覺得人類很難擺脫戰爭。戰爭也給人類帶來某方面的好處。要是自有人 類以來從未發生過戰爭，地球上的人口數量早就爆炸了。是戰爭維持了人類數量 的生態平衡，戰爭對人類的貢獻功不可沒。; 皮皮魯說。
　　; 你這根本就是歪理！; 蘇寧嘴上這麼說，心裡卻覺得皮皮魯的話有點兒道 理。
　　; 如果沒有戰爭，人類的文化生活也將枯燥無味。你看有多少小說、電影、 戲劇和美術作品是表現戰爭題材的？我看這次海灣戰爭提供的素材夠全世界的電 影導演們拍２０年電影也用不完，不知有多少演員、作家、導演因此而出名。再 說，某些高科技首先是為了軍事目的而研製的，爾後才轉為民用。說白了，就是 先殺人，再養人。; 皮皮魯說個不停，他想以此沖淡蘇寧的恐怖感。
　　; 你說戰爭能豐富人類的文化生活還沾點兒邊，說某些高科技先殺人再養人 純粹是瞎說。; 蘇寧不同意。
　　; 核武器研製出來是不是殺人用的？; 皮皮魯問。
　　“是。; ”現在治療癌症有一種方法叫放射性治療，你知道嗎？; “聽說過。 ; ”放射性治療就是把原子核中的物質放射出來而衰變成另外的元素從而達到攻 克癌症的目的。說白了，這就是先用原子技術殺人，再用原子技術救人，這難道 不是戰爭給人類帶來的好處？; “你總是把哲學給學歪了，顛倒本末，還振振有 詞。; ”儘管批判好了！可我還是恨戰爭。儘管大人從我們小時候就給我們玩兒 童玩具槍，我還是討厭槍。; 皮皮魯一想到現在海灣每分鐘都有生命在流血，他 的眉頭皺緊了。
　　人類本身就是一個矛盾體。
　　通過死，求得生存。
　　通過戰爭，求得和平。
　　蘇寧隱約悟到了人類的本質，她望著夜空中的星星發呆。
　　她覺得宇宙是一個謎團。她覺得地球人類的過程是宇宙做的一個夢。說它是 美夢也行，說它是惡夢也行。
　　; 看！; 皮皮魯指著幻影號正前方的天空。
　　幾十架轟炸機列隊飛過幻影號頭頂，刺耳的呼嘯聲劃破寧靜的夜空。
　　幻影號已進入海灣戰常第三章皮皮魯駕駛幻影號在沙漠中疾馳。炸彈不時在 幻影號四周爆炸。
　　; 咱們選一個合適的地點停車。; 皮皮魯用電腦選方位。
　　電腦為幻影號選了一個停車的位置，在一座小山坡旁邊。
　　幻影號停車。
　　皮皮魯走進工作室，他開啟所有的儀器，幻影號開始監視交戰雙方的動態， 只要有人準備使用危害到地球正常生存的武器，幻影號就將進行干預。
　　皮皮魯還開始監視交戰雙方司令部的絕密電話。幻影號上的翻譯機把英文和 阿拉伯文統統翻譯成中文，皮皮魯現在對於交戰雙方下一步將採取什麼戰術一清 二楚。
　　; 咱們現在如果向一方賣另一方的情報，用不了一個小時就可以當百萬富翁。
　　; 皮皮魯笑。
　　; 當心兩邊聯合起來對付你。; 蘇寧七嘴。
　　; 肚子餓了，咱們吃點兒飯吧。; 皮皮魯肚子叫喚了。
　　蘇寧去廚房準備飯。
　　工作室的警報器響了。
　　電腦告訴皮皮魯，有可疑物體正在接近幻影號。
　　皮皮魯操縱幻影號的雷達掃描系統搜尋周圍。
　　幾十個人影正從右側接近幻影號，從形態判斷，是士兵。
　　皮皮魯關上工作室裡的燈，然後跑進廚房對蘇寧說：; 有情況，關燈！; 蘇 寧關上燈。
　　皮皮魯感到興奮，他真的要打仗了。
　　; 你負責觀察車的尾部，我去駕駛室。; 皮皮魯對蘇寧發號施令。
　　; 明白。; 蘇寧到關鍵時刻不含糊。
　　皮皮魯剛走進駕駛室，就聽見車外的士兵大聲衝幻影號喊話，皮皮魯忙拿出 翻譯機。
　　士兵命令幻影號裡的人用雙手抱頭的姿式走出汽車。
　　皮皮魯不理他們。
　　士兵威脅說，再不出來就開槍了。
　　皮皮魯還是不理他們。
　　一陣衝鋒槍掃射。
　　子彈打在幻影號的車身上發出乒乒乓乓的響聲。
　　; 他們從後邊圍上來了。; 蘇寧跑進駕駛室告訴皮皮魯。
　　; 看看他們有什麼辦法。; 皮皮魯挺沉著。
　　士兵們開始拉幻影號的車門，拉不開。
　　; 逗逗他們。; 皮皮魯想給海灣戰爭增加點兒幽默。
　　蘇寧拿皮皮魯沒辦法。
　　皮皮魯突然發動幻影號。
　　幻影號四周的士兵們被嚇了一跳，他們原以為這汽車裡沒人。
　　所有士兵都趴在地上，舉槍瞄準。
　　; 他們是多國部隊還是Ｅ國軍隊？; 蘇寧問。
　　“不知道。; 皮皮魯根本不關心士兵們的國籍。在他眼裡，哪方都一樣。
　　; 他們準把幻影號當成敵方的汽車了。; 蘇寧說。
　　士兵又用槍托砸門，還是砸不開。
　　有一個士兵朝車門把手開槍，子彈反彈回去，傷了他的腿。
　　; 幻影號真厲害！你知道嗎？他們用的是地球上最先進的衝鋒槍。; 皮皮魯 對蘇寧說。
　　; 咱們離開這兒吧，換個地方。; 蘇寧不想和士兵發生衝突。
　　; 那咱們可真給這些士兵的敵方增彩了，應該給咱們發一級勳章。; 皮皮魯 說完駕駛幻影號突然朝前駛去。
　　士兵們端著槍追。
　　幻影號突然朝右邊拐彎。
　　士兵們也朝右拐彎。
　　幻影號又左轉彎。
　　士兵們也左轉彎。
　　士兵們邊追邊向幻影號射擊，可幻影號刀槍不入。
　　軍官命令部下向幻影號的輪胎射擊。
　　輪胎也刀槍不入。
　　軍官拿起步話機：; 發現敵軍一輛新式裝甲車，請求坦克支援！; 兩輛墩實 得嚇人的坦克被步話機招來了。
　　; 幻影號打不過坦克吧？; 蘇寧有點兒擔心。
　　皮皮魯也沒料到幾個士兵這麼快就能把坦克調來，他知道什麼叫現代化戰爭 了。
　　; 我覺得問題不大。; 皮皮魯沒把話說死，他有點兒怵那兩輛龐然大物。
　　坦克的炮口對準了幻影號。
　　士兵喊話，叫幻影號投降，聲調和剛才不同，有坦克和沒坦克就是不一樣。
　　; 不能投降吧？; 皮皮魯徵求蘇寧的意見。
　　; 當然。; 蘇寧感到戰爭不像想象中那麼可怕，親臨戰場頗有幾分鬧著玩的 感覺。
　　他倆明白，坦克上裝備的都是大口徑炮彈，這無疑對幻影號是一次考驗。
　　一輛坦克瞄準幻影號開炮了。
　　炮聲震耳欲聾。
　　幻影號猛烈震動了一下。蘇寧本能地抓住皮皮魯。
　　硝煙飄散後，幻影號完好無損。
　　; 我去車廂看看！; 皮皮魯離開駕駛室，跑進車廂。
　　車體一切正常！
　　皮皮魯和蘇寧一陣歡呼。
　　坦克被激怒了，它突然朝幻影號撞過來。
　　皮皮魯料定坦克不是幻影號的對手，他跑進駕駛室操縱幻影號迎著坦克開過 去。
　　幻影號把坦克撞回去２０多米遠。
　　另一輛坦克拔腿就跑。
　　士兵們站在沙漠裡目瞪口呆。
　　; 咱們也走吧，一會兒他們該把轟炸機調來了。; 蘇寧提醒皮皮魯。
　　; 沒錯。; 皮皮魯覺得蘇寧想象力還不夠豐富，他認定士兵們會把巡航導彈 調來。
　　皮皮魯讓蘇寧坐好，他駕駛幻影號離開了士兵們。
　　第四章
　　幻影號在Ｅ國、Ｋ國和E 國三國交接處選擇了一個地方隱蔽起來。
　　皮皮魯和蘇寧一邊吃飯一邊觀察海灣戰況。
　　數千架飛機輪番轟炸Ｅ國，轟炸場面在熒光屏上顯示得一清二楚，每顆炸彈 的落點都被預先顯示出來。
　　顯然，多國部隊飛機轟炸的是軍事目標。
　　; 看！; 蘇寧指著螢幕驚叫。
　　一顆重磅炸彈落在了居民區，剎那間幾座民房化為烏有。
　　; 這可不行。; 皮皮魯走到電腦前，拿起遙控器。
　　; 你幹嗎？; 蘇寧問。
　　; 管管那些往居民區落的炸彈，不能殺害無辜的平民呀！; 皮皮魯的眼睛死 盯著螢幕。
　　; 那顆炸彈要往居民區落！; 蘇寧告訴皮皮魯。
　　皮皮魯操縱那顆炸彈落到城外的沙漠裡。
　　; 這顆！; “那邊那顆！; ”還有這顆！; “。……; 蘇寧上氣不接下氣。
　　皮皮魯飛快地遙控那些落向民宅的炸彈轉向。
　　國際新聞界對於Ｅ國在多國部隊的狂轟濫炸中死亡平民百姓的人數之少感到 不解，其實這是幻影號的功勞，可惜沒人知道。
　　; 看，Ｅ國向E 國發射導彈了！; 蘇寧叫。
　　一枚飛毛腿導彈射向E 國首都。
　　; 落點是一座小學！; 蘇寧喊道。
　　; 小學可不能炸。; 皮皮魯遙控飛毛腿導彈射向一座政府辦公樓，他覺得政 府辦公樓越少越好。
　　; Ｅ國又向Ｗ國發射導彈！; 蘇寧宣佈。
　　凡是射向軍用目標的導彈，皮皮魯一概不管，他感到現在已經很難制止這場 戰爭。凡是射向民用目標的導彈，皮皮魯就力所能及地使它們轉向，他知道生命 來之不易。
　　愛國者導彈沽名釣譽，沾了幻影號的光。
　　間諜衛星終於發現了幻影號。
　　５分鐘後，間諜衛星拍攝的幻影號的照片被送到多國部隊司令部。
　　; 這是什麼？; 將軍問情報參謀。
　　; 像是一輛車。據情報證實，它發出的無線電波十分強大，我們懷疑它是敵 方的新式武器。; 情報參謀向將軍彙報。
　　; 是不是敵軍的指揮車？; 將軍眉頭緊鎖。
　　“不像。指揮車不會呆在前沿陣地。; 情報參謀分析。
　　; 派５架隱形轟炸機炸燬它！; 將軍下令。
　　作戰參謀拿起電話：; 沙漠風暴行動司令部命令，立即出動５架隱形轟炸機 炸燬停在ＥＫE 三國交接處的那輛汽車。; 隱形轟炸機滿載著各種現代化炸彈 起飛了。
　　; 來炸咱們了。; 蘇寧把監聽到的多國部隊司令部談話錄音放給皮皮魯聽。
　　; 把燈都開啟，請它們炸。; 皮皮魯牛極了。現在他堅信地球上還沒有任何 武器能打壞幻影號。
　　隱形轟炸機的飛行員很快就找到了目標。
　　; 瞄準目標，投彈！; 轟炸機中隊長命令。
　　５架飛機輪番轟炸幻影號。
　　幻影號身陷火海。
　　山崩地裂般的爆炸。
　　皮皮魯和蘇寧愜意地呆在幻影號裡，觀賞著窗外的火光和爆炸景象，皮皮魯 想起了; 天外有天; 這句老話，他覺得地球人類像井底之蛙，有了點兒新式武器 就忘乎所以，以為武力能解決一切問題。
　　５架隱形轟炸機把帶的炸彈都扔光了後，看見幻影號仍完好如初地呆在地面 上，傻眼了。
　　; 返航呀！; 地面指揮不明白轟炸機們扔完了炸彈幹嗎還傻呆在天上不回來。
　　; 我要同將軍直接通話！; 轟炸機中隊長說。
　　塔臺接通了飛行中隊長同將軍的電話。
　　“報告將軍，那輛車刀槍不入！; 飛行中隊長彙報。
　　; 你說什麼？; 將軍把話筒拿到眼前看了看，又放回到耳邊。
　　; 那輛車不怕炸彈！; 飛行中隊長重複一遍。
　　將軍頭上冒汗，如果真是這樣，就說明敵方掌握了更先進的武器，這難道就 是對方宣傳的那種神祕武器？！
　　; 立即向國防部和總統報告！; 將軍吩咐，“再命令間諜衛星分析那輛車的 成份。; 間諜衛星答覆說，那輛車是由太空金屬製做的，目前在地球上還從未見 過這種金屬。
　　將軍一屁股坐在椅子上。
　　誰都知道，現代戰爭就是較量科技水平。再沒有比突然發現對方掌握了比自 己先進的技術而更令軍事指揮官喪氣的事了。
　　; 報告將軍，國防部命令派特種部隊不惜一切代價搞到那輛車，有了樣品， 我們的科學家立即就能分析出該車的金屬成份，從而生產出能摧毀這種車的武器。
　　; 負責聯絡的參謀向將軍轉達國防部的指令。
　　多國部隊的特種部隊是世界上裝備最精良的部隊，每位士兵都是飛檐走壁的 高手，個個彈無虛發智勇雙全。前幾天，他們竟然從Ｋ國境內偷回了Ｅ國的一枚 地對空導彈！
　　將軍親自召見特種部隊的頭兒約翰中校。
　　; 你一定要把那輛車給我弄回來！; 將軍的話擲地有聲。
　　; 明白！; 約翰中校身經百戰，活捉巴拿馬總司令就有他的功勞。
　　“立即出發！; 將軍迫不及待。
　　; 是！; 約翰中校跑步離開沙漠風暴行動司令部。
　　第五章
　　皮皮魯困得睜不開眼睛，他靠在沙發上睡著了。蘇寧不敢睡，硬撐著 眼皮觀察戰況。
　　螢幕上突然出現了兩個大字：注意！
　　蘇寧推醒皮皮魯。
　　螢幕上打出一行字：可能有石油流入海灣，這將引起大海汙染，後果不堪設 想，請一定設法阻止！
　　皮皮魯和蘇寧都知道石油流入大海的危害。
　　大海是生命的搖籃，也是護衛生命的天使，不容褻瀆。
　　皮皮魯睡意全無，他立刻感覺到了肩頭的重任。他開始通過電腦密切注意Ｋ 國各油井的情況，尤其是靠近大海的油井。
　　人類也真是，發明了開採石油的技術後不好好享受石油，反而把費盡千辛萬 苦抽出來的石油弄到海里去作踐自己。同樣是石油，本來是上帝的恩賜，一轉眼 卻變成了上帝的懲罰。
　　; 這些國家的老百姓因為有石油而富裕，也因為有石油而遭殺戮。石油能換 來錢，也能換來炸彈。; 蘇寧嘆了口氣。
　　皮皮魯睜大了眼睛，他覺得蘇寧的樣子像哲學家。
　　“看什麼？本來嘛。盛產石油的國家有幾個不打仗的？; 蘇寧的嘴連續吐真 理。
　　; 中國最偉大的成語是塞翁失馬。; 皮皮魯說。
　　; 千真萬確。; 蘇寧投贊成票。
　　; 看看巴格達現在是什麼樣。; 皮皮魯在電腦鍵盤上按了幾個鍵。
　　電視螢幕上出現了正在遭受轟炸的巴格達。
　　一個７歲左右的小女孩顯然是被炸傷了，她滿臉是淚，腿上流淌著鮮血，孤 立無援地躺在倒塌的房子旁邊。
　　皮皮魯和蘇寧呆若木雞。
　　７歲是屬於天堂的年齡。
　　; 咱們去救她！; 皮皮魯大喊一聲。
　　蘇寧搶先往駕駛室跑。
　　幻影號像一頭髮瘋的野馬，朝巴格達衝去。
　　Ｅ軍指揮部響起了警報。
　　; 一輛汽車進入我國領土，估計是多國部隊的地面進攻開始了！; 作戰參謀 向將軍報告。
　　; 反擊！; 將軍毫不含糊。
　　隱蔽在地下的數百輛坦克魔術般地出現在地面上攔截幻影號。
　　皮皮魯和蘇寧看到了前邊由坦克築成的銅牆鐵壁。
　　幻影號能穿越一切障礙。
　　皮皮魯駕駛幻影號毫不減速地向坦克衝過去。
　　; 敢死隊！; Ｅ軍指揮官驚呼，他還沒見過這麼傻的作戰方法——拿汽車往 坦克上撞。
　　幻影號穿越了坦克陣，出現在坦克陣的後邊，繼續疾馳。
　　; 它過去了！; 最先發現的坦克手向指揮官報告。
　　; 這怎麼可能？！; 指揮官懵了，; 快追！; 坦克們掉頭追幻影號。
　　幻影號轉眼就沒影了。
　　Ｅ軍司令部氣氛緊張，指揮官們知道有一輛神通廣大的汽車直逼巴格達，企 圖不明。
　　; 一定要摧毀它！; 將軍下令。巴格達郊外嚴陣以待，無數坦克和大炮伸著 脖子等幻影號。
　　工兵還用最快的速度在幻影號的必經之路埋了幾百顆地雷。
　　電腦告訴皮皮魯，前方有地雷區。
　　; 衝過去！; 蘇寧眼前只有那個受傷的女孩。
　　幻影號駛入地雷區。
　　大地立刻被激怒了，瞬間變成了火光和泥土的海洋，爆炸聲此起彼伏。
　　望遠鏡後邊的指揮官們鬆了一口氣，他們認定多國部隊的這臺新式武器完蛋 了。
　　奇蹟出現了。
　　幻影號衝出了硝煙瀰漫的地雷區，車身完好如初，速度絲毫不減。
　　軍官們呆了，他們還沒見過這麼偉大的金屬。這無疑是多國部隊的新式武器！
　　; 所有火力一起射擊！; 將軍做最後的努力。
　　千萬門大炮瞄準幻影號開火。
　　幻影號迎著炮火前進，皮皮魯和蘇寧這回才算知道了什麼叫輝煌。
　　; 報告將軍，火力阻擋不住它，它已衝進市區！; 參謀慌了。
　　司令部突然陷入死一般的寂靜，大家嘴上不說，心裡卻明白戰爭已經結束— —敵人已攻入本國首都。
　　幻影號進入市區後直奔那位受傷的女孩身邊。
　　; 在那兒！; 蘇寧發現了目標。
　　女孩子仍然躺在廢旁，腿上流著血。
　　幻影號停在女孩身邊。
　　; 看看四周有沒有人！; 皮皮魯對蘇寧說。
　　; 沒有！; 蘇寧仔細瞭望後說。
　　; 我去抱她上車。; 皮皮魯檢查了一遍手槍，這畢竟是到海灣戰場後第一次 離開幻影號。
　　皮皮魯開啟車門，跳下車，跑到女孩身邊。女孩恐懼地望著皮皮魯這個外國 人。
　　; 別怕，我是來救你的。; 皮皮魯也不管女孩聽得懂聽不懂，說完就抱起她 往車邊跑。
　　蘇寧在車上接過女孩。
　　皮皮魯蹬上幻影號，關好車門。
　　蘇寧把女孩抱到臥室放在床上，她找出幻影號上的急救箱，給女孩做簡單的 包紮。
　　; 她的腿中了彈片，傷得挺重，得馬上送醫院。; 蘇寧對皮皮魯說。
　　“去哪個國家？; 皮皮魯覺得附近的國家都有加入戰爭的危險。
　　; 把她送到瑞士的醫院去。; 蘇寧知道瑞士從來都是中立國家。
　　皮皮魯駕駛幻影號風馳電掣般駛出巴格達，直奔瑞士。
　　Ｅ軍司令部接到了幻影號離開巴格達的情報。
　　軍官們百思不得其解。
　　多國部隊開的玩笑？
　　試驗新式武器？
　　將軍召來特種部隊的指揮官哈里少校。
　　; 你要使用一切手段給我弄來那輛車，要快！; 將軍下達任務。
　　哈里少校雙腿一併，向將軍敬禮。
　　他的履歷表上還沒有失敗的記載。
　　第六章
　　幻影號全速駛向瑞士。
　　蘇寧用翻譯機開始同Ｅ國女孩交談。
　　; 你叫什麼名字？; 蘇寧問。
　　; 麗達。; “我叫蘇寧，他叫皮皮魯。是中國人。; ”中國人。……; “知 道中國嗎？; ”知道。我爸爸就和中國專家一起工作。; “你爸爸呢？; ”和媽 媽一起被炸死了。
　　; “。……; ”你們送我去哪兒？; “去瑞士的醫院。; ”謝謝。……; “別把我們的情況透露給外界，好嗎？; ”嗯。; 蘇寧給麗達弄了點兒吃的，可 麗達吃不下去，她的腿疼得厲害，血還在流。
　　幾個小時後，幻影號終於抵達瑞士。
　　皮皮魯將車停在一家醫院門口。
　　; 我們把你放在醫院門口，等我們的車開走後，你就叫喚，醫生會來救你的。
　　請你原諒，我們不想暴露。; 皮皮魯對麗達說。
　　麗達感激地點頭。
　　; 以後去中國找我們玩。; 蘇寧眼裡有淚花。
　　皮皮魯把麗達抱下車，放在醫院門口。
　　幻影號離開了醫院門口，躲在街道的拐彎處。
　　直到看見護士用擔架將麗達擡進醫院，皮皮魯才駕駛幻影號離開瑞士。
　　瑞士新聞界對於一個受傷的Ｅ國女孩子從天而降地出現在瑞士一家醫院門口 大惑不解，女孩子又守口如瓶，隻字不提她是怎樣來到瑞士的。
　　皮皮魯和蘇寧在返回海灣的途中收看了瑞士電視臺有關麗達的新聞，他們看 見麗達已經接受了第一流專家的手術治療，還看見她的床旁堆滿了瑞士孩子送的 鮮花。
　　; 看！; 蘇寧發現了電腦螢幕上的一行字。
　　皮皮魯愣了。
　　螢幕上出現瞭如下的字：由於你們的失職，石油已經被傾入海灣，後果嚴重！
　　皮皮魯和蘇寧為了救麗達，竟然把幻影號交給他倆的防止石油流入大海的任 務忘得一乾二淨。
　　皮皮魯和蘇寧坐在疾駛的幻影號中一言不發。他們覺得，就是上帝處在他們 的位置，也會毫不猶豫地去救一個７歲的受傷女孩子的。
　　女孩子。炸彈。石油。大海。
　　皮皮魯和蘇寧沉默了一路，他們的大腦畢竟還年輕。未必能理順這幾件事之 間的關係。
　　這就是地球。這就是人類。
　　在海灣戰場等待幻影號的，是兩支戰無不勝的敵對特種部隊。約翰中校和哈 裡少校分別是他們的頭兒。

幻影號在羊年（二）
　　第一章
　　約翰中校逐個檢查部下的裝備。他率領的這支特種部隊是用高科技武 裝起來的。約翰中校皮帶上拴的那個火柴盒大小的東西能同天上的間諜衛星聯絡。 換句話說，約翰中校藉助於衛星能俯視地球。特種部隊攜帶的武器也是最新式的， 有微型鐳射導彈，有變形衝鋒槍，還有食指那麼粗細的筆型無聲手槍。
　　當約翰中校確信部下全部準備完畢後，他用低沉的嗓音宣佈登機。
　　他們要乘飛機空降到Ｅ軍後方，他們無論如何也要弄回一輛幻影號，這是死 任務。
　　特種部隊乘坐的飛機在夜色中起飛了，機艙裡一片沉默，大家已經知道了對 手的本事，每個人都在充分發揮自己的想象力，作種種設想並制定應變措施。特 種部隊訓練考核時最重要的科目是考想象力。
　　機艙裡的跳傘指示燈開始閃爍，約翰中校和他的部下已經飛到了空投地點。
　　約翰中校拉開艙門，一股氣流衝進機艙。
　　; 跳！; 約翰中校發令。
　　隊員們一個接一個跳出機艙。
　　降落傘給戰場的夜空增添了幾分詩意。
　　此時此刻，Ｅ軍特種部隊正乘坐越野車離開巴格達朝ＥＫ邊界駛去，哈里少 校沉著臉注視著車外。這位功勳卓著的軍人知道這次任務非同往常，他出發前觀 看了幻影號通過Ｅ軍炮火時的錄影，他還看了有關約翰中校的資料，他清楚這次 的兩個對手都不是等閒之輩。
　　哈里少校至今不明白幻影號為什麼冒著槍林彈雨闖進巴格達後卻突然失蹤了。
　　神祕感增加了哈里少校對執行這次任務的興趣，他還想再給自己的勳章盒裡 增加一個編制。
　　幻影號正在由瑞士返回海灣戰場的途中。
　　皮皮魯和蘇寧坐在工作室裡看電視監視器。皮皮魯顯然有點兒懊喪，為了救 巴格達的那個女孩子，幻影號未能阻止石油流進海洋。皮皮魯嚐到了失職的滋味 兒。
　　; 誰處在咱們的位置都會這麼做的。; 蘇寧斷定。
　　; 也難說，現在咱們一定要阻止使用化學武器和核武器，阻止油田起火。; 皮皮魯提醒自己。
　　; 咱們再不離開海灣戰場了。; 蘇寧知道事關重大。
　　電視監視器上正顯示多國部隊飛機轟炸Ｅ國和Ｋ國的情景，無數建築倒塌， 許多人被炸死炸傷。
　　蘇寧不敢看血淋淋的場面，她扭過頭去看車外。
　　; 我覺得戰爭對一個國家有好處，因為通過戰爭倖存下來的人都是運氣好的 人。
　　每個人的運氣好了，國家的運氣自然就好了。; 皮皮魯又出歪理。
　　; 這完全顛倒了是非！你怎麼盡出歪理？; 蘇寧對皮皮魯說的話十分不滿。
　　話是這麼說，可皮皮魯還是不願意看飛機往城市頭上扔炸彈。他開啟電腦開 關，按了幾個鍵，他想知道歷次世界大戰死了多少人。
　　螢幕上依次顯示出：第一次世界大戰，死亡１６００多萬人。
　　第二次世界大戰，死亡４１００多萬人。
　　; 咱們應該利用幻影號提前結束這場戰爭，儘量拯救生命。光是阻止使用化 學武器，幻影號也太自私了。; 皮皮魯故意大聲說給幻影號聽。
　　蘇寧捅了皮皮魯一下。
　　; 我同意你的要求。; 幻影號說話了，; 在你幫助我完成來地球的神祕使命 的同時，你可以利用我儘快結束這場戰爭，減少地球人的傷亡。; 皮皮魯感激幻 影號。
　　他恨不得現在就和交戰雙方的總司令通電話，命令他們停火。
　　; 別太天真了，人家才不聽你的呢！; 蘇寧告誡皮皮魯。
　　; 咱們先趕到戰場再說。; 皮皮魯操縱幻影號進入最高速度。
　　第二章
　　約翰中校和部下們空降後集結在一座遭到嚴重破壞的Ｋ國的小鎮上。 小鎮上的幾十名Ｅ軍士兵在１０分鐘內就被約翰中校的部下殲滅了。
　　約翰中校同間諜衛星聯絡，請間諜衛星尋找幻影號。
　　約翰中校開啟手提式微型電視監視器，間諜衛星拍攝的地面情況清晰地出現 在熒光屏上。
　　; 在這兒！; 助手先發現了螢幕上的幻影號。
　　約翰中校按了監視器上的幾個按鍵，熒光屏的左下角立即顯示出幻影號的方 位。
　　約翰中校沒想到這麼快就找到了目標，他為自己國家的科學技術自豪，他斷 定敵軍的; 神祕武器; 不是他的對手。
　　約翰中校召集幾位小頭目迅速研究; 綁架; 幻影號的具體行動方案。隊員們 開始分頭行動。
　　皮皮魯和蘇寧在疾駛的幻影號上嚴密監視Ｋ國所有油井的情況，這次他們不 敢掉以輕心了。
　　; 我去做早飯。; 蘇寧看看錶，到了該吃早飯的時間了。
　　; 我去駕駛室。; 皮皮魯離開工作室，走進駕駛室坐好，他關閉自動駕駛儀， 自己駕駛幻影號。
　　蘇寧在餐室做早餐。
　　一個急剎車。牛奶撒了蘇寧一身。
　　蘇寧意識到有情況，她往駕駛室跑。
　　; 怎麼了？; 蘇寧問皮皮魯。
　　; 你看。; 皮皮魯指前邊。
　　一輛被擊毀的坦克橫在路中間。
　　; 這有什麼大驚小怪的，穿過去唄，剎什麼車呀？弄了我一身牛奶。; 蘇寧 說。
　　; 我沒見過這麼大的坦克，想看看。; 皮皮魯喜歡這輛坦克的造型。儘管它 的軀體已被擊毀，但仍然可以看出它那不可一世的威風。
　　; 最好別在公路上停車。; 蘇寧提醒皮皮魯。
　　; 就停一會兒。; 皮皮魯不以為然。
　　這輛坦克是約翰中校為; 綁架; 幻影號設的路障。約翰中校不知道幻影號能 穿越一切障礙。
　　此時約翰中校和部下就埋伏在幻影號兩旁。兩名隊員開始向幻影號匍匐前進。
　　約翰中校用紅外線夜視望遠鏡觀察幻影號，他希望幻影號上的乘員能下車。
　　幻影號的車門死死地關著。
　　兩名隊員接近了幻影號，他們悄悄爬上了車頂。
　　皮皮魯和蘇寧一無所知，幻影號的警報裝置沒起作用——兩名隊員穿著特製 的服裝，這種服裝能躲過任何電波的; 檢查;.他們在幻影號的車頂上安裝了一個 吸盤式吸頂圓環，這種圓環能承受幾千噸重的物體，只要一吸上，就分不開，而 且越拽越緊。
　　; 車頂上好像有動靜。; 蘇寧從餐室跑到駕駛室告訴皮皮魯。
　　皮皮魯開啟電視監視器，吃了一驚，車頂上果然有兩個身著迷彩服的大鼻子 士兵。
　　; 快開車，把他們甩下去。; 皮皮魯跑進駕駛室突然發動幻影號。
　　不愧是特種部隊隊員，他們反應極快，幾乎在幻影號發動的同時就跳車了。
　　幻影號穿越了坦克，朝前駛去。皮皮魯不想理這些士兵，他怕分散注意力， 看不住油井。
　　約翰中校看到幻影號朝坦克開過去不但沒撞上反而; 穿; 了過去，他愣了幾 秒鐘後，接著大喊：; 呼叫直升飛機！; 轉眼間一架直升飛機降落在約翰中校身 邊。
　　中校一步跨上飛機，坐在駕駛員的位置上，親自駕機去; 綁架; 幻影號。
　　直升機升到空中，約翰中校操縱飛機飛到幻影號上空。
　　直升飛機開始和幻影號同步執行，直升機機身的下方伸出一根鉤子。約翰中 校操縱直升飛機用鉤子鉤幻影號車頂上的吸頂圓環。
　　剛剛坐在餐桌旁的皮皮魯和蘇寧聽到了直升機的轟鳴聲。
　　; 它要幹什麼？; 皮皮魯一邊嚼麵包一邊從車窗往外看。
　　幻影號突然搖晃起來。
　　蘇寧從椅子上掉到地板上。
　　皮皮魯的頭也撞在壁櫥上。
　　; 咱們飛起來了！; 皮皮魯看了一眼窗外，大叫起來。
　　約翰中校成功地用直升機將幻影號吊到了空中。
　　約翰中校接通了同多國部隊總司令的電話。
　　; 我已經弄到了獵物，請告訴著陸地點。; 約翰中校的聲帶強勁有力，每次 振動都透著成功的喜悅。
　　; 這麼快！; 司令大喜，; 請將獵物押往羅斯福號航空母艦著陸！; “明白！ ; 約翰中校調整方位，吊著幻影號朝羅斯福號航空母艦飛去。
　　羅斯福號航空母艦是美國最新式的核動力航空母艦，艦上有６３００名水手 和８６架各種軍用飛機。
　　羅斯福號航空母艦接到了; 迎接; 幻影號的命令，他們根據錄影片上幻影號 的體形，為它在甲板上設計了一個; 坑; ，使幻影號一著陸就陷進坑裡，動不了。
　　美國的數百名高階武器專家已乘飛機飛往羅斯福號航空母艦，他們要用他們 的智慧和經驗把幻影號分析個透，看看Ｅ國到底掌握了什麼性質的先進武器。
　　第三章
　　幻影號距離地面已有七八百米。
　　; 怎麼辦？; 蘇寧問皮皮魯。
　　; 可以把頭頂上的那傢伙打下來，可它掉下去，咱們也得掉下去呀！; 皮皮 魯聳聳肩。
　　; 它要把咱們弄到哪兒去呀！; 蘇寧跺腳。
　　; 我去聽聽。; 皮皮魯走進工作室，戴上耳機，開始監聽直升機的通訊。
　　; 咱們被多國部隊的特種部隊劫持了，這小子叫約翰中校，本事可真不校; 皮皮魯一邊聽一邊向蘇寧傳達。
　　; 他要把幻影號弄到哪兒去？; 蘇寧問。
　　; 羅斯福號航空母艦。; 皮皮魯摘下耳機。
　　; 羅斯福號在哪兒？; 蘇寧問。
　　; 紅海。; 皮皮魯衝蘇寧作了個鬼臉。他知道是由於自己的大意中了約翰中 校的圈套。
　　; 檢查一遍門窗，反正他們進不來。你還是帶上一把手槍，自衛用。; 皮皮 魯遞給蘇寧一把袖珍鐳射手槍。
　　這回蘇寧沒有拒絕，她把手槍裝進衣兜裡。
　　皮皮魯和蘇寧嚴格檢查了一遍幻影號的所有門窗。
　　直升機吊著幻影號飛臨羅斯福號航空母艦上空。
　　羅斯福號嚴陣以待，所有大炮的炮口都對準了幻影號。
　　約翰中校操縱直升機吊著幻影號徐徐下降。
　　幻影號準確地落進了為它準備的; 坑; 中，被卡往了。
　　數百名手持自動武器的水手團團圍往幻影號，槍口全對著幻影號。
　　一名水兵爬上幻影號摘鉤。
　　直升機降落在幻影號旁邊。約翰中校躊躇滿志地開啟艙門，接受艦隊司令代 表總統向他致敬。
　　; 還真熱鬧。; 皮皮魯望著窗外說。
　　; 航空母艦真大。; 蘇寧喜歡航空母艦。
　　; 咱們別理他們，看看他們拿咱們怎麼辦。; 皮皮魯說。
　　; 那些穿西裝的人是幹什麼的？; 蘇寧指給皮皮魯看。
　　; 大概是專門研製各種武器的科學家。; 皮皮魯說。
　　; 學了知識，用來研究殺人武器，哼！; 蘇寧覺得這些人不配科學家這個稱 呼。
　　; 你看他們過來了。; 皮皮魯說。
　　果然，科學家們迫不及待地開始接近幻影號。
　　一位軍官攔住了他們，那位軍官手持行動式擴音器朝幻影號喊話。
　　皮皮魯開啟翻譯機。
　　軍官命令幻影號上的乘員手抱頭離開幻影號。
　　沒反應。
　　軍官又喊了一遍。
　　還是沒反應。
　　軍官一揮手，幾十名水兵小心翼翼地接近幻影號，他們試圖開啟車門和車窗。
　　所有工具都試過了，一無所獲。
　　一名水兵獲准用衝鋒槍射擊車門。
　　子彈全部折射到地上。
　　科學家們瞠目結舌。
　　一名科學家建議用鋼索將幻影號固定在甲板上。他的意見被採納了。
　　如果科學家們知道他們的勇士把外星球派夾制止海灣戰爭使用化學武器的使 者; 綁架; ，到航空母艦上供他們研究，不知做何感想。
　　軍官請; 國寶; 們穿上防彈衣再接近幻影號。科學家們同意了。
　　第四章
　　科學家們圍住幻影號研究它。
　　他們使用各種先進儀器分析幻影號車身的金屬結構，分析它的輪胎，分析它 的一切。
　　; 咱們能讓他們這麼研究嗎？; 蘇寧有點兒擔心。
　　; 讓他們瞎忙吧，就他們那點兒破儀器，用已有的知識解釋未知的事物，白 費勁。; 皮皮魯說，; 咱們正好利用這時間睡會兒覺。; 蘇寧也困了，她對皮皮 魯說：; 你先睡，我值班，然後輪換。一人睡半小時。; 皮皮魯倒頭便睡。
　　蘇寧在幻影號裡來回巡視，她通過車窗注視車外那些科學家們的舉動。
　　科學家們一邊研究一邊搖頭，他們還沒見過這種物質。
　　一位得過大獎的物理學家對同事說：; Ｅ國怎麼會有如此先進的裝備呢？真 是不可思議。; 同事說：; 難怪他們根本不把聯合國決議放在眼裡！; 一位軍官 走過來向物理學家敬禮，說：; 總司令要與您通話。; 軍官雙手遞上一部移動式 電話。
　　物理學家與; 沙漠風暴; 總司令通話。
　　; 那車厲害嗎？; 總司令劈頭便問。
　　; 厲害。; 物理學家直截了當。
　　; 我們還沒這種技術？; 總司令不信。
　　; 沒有。; 物理學家的自尊心本不允許他說這兩個字。但他是科學家，必須 實事求是。
　　; 這怎麼可能？！; “。……; ”這種車能幫助Ｅ軍取得海灣戰爭的勝利嗎？ ; “這要看他們擁有多少輛這種車。; ”多少輛能取勝？; “一般來說，有３輛 就足夠了。有５輛就能征服全世界。
　　; “。……; 總司令沉默了，他原以為自己是掌握了絕對高科技軍隊的司令， 再沒有比知道敵軍擁有比自己更先進的武器而讓指揮官更垂頭喪氣的事了。
　　; 還有事嗎？; 物理學家問。
　　; 你們要趕快研究，我們應該在５天之內造出這種車來！; “我們到現在還 分析不出它的成份。; 物理學家臉紅了。
　　; 可你們是全世界第一流的科學家呀！Ｅ國所有科學家的大腦加在一起也沒 你一個人的大腦重呀！; “。……; 物理學家把電話還給軍官。
　　他召集在場的科學家碰頭，問大家能不能在５天之內研製出這種車來。
　　科學家們比賽似地搖頭，他們突然感到自己是一群學習成績不好的留級生。
　　蘇寧在車裡看出幻影號難倒了地球上的大科學家們，她感到好玩。這時，工 作室裡的警報燈突然閃爍起來。
　　蘇寧忙開啟電視監視器，熒光屏上顯示出一行大字：Ｋ國數口油井起火！
　　蘇寧一愣，糟糕！又沒完成幻影號交給的任務！
　　; 皮皮魯，快醒醒！; 蘇寧推開臥室的門叫皮皮魯。
　　; 該我值班了？; 皮皮魯坐起來揉眼睛。
　　; 油田起火啦！; 蘇寧說。
　　; 啊？！; 皮皮魯一拍腦袋，他已經把防止油田起火的任務忘得一乾二淨。
　　皮皮魯跑進工作室，電腦顯示有上百口油井起火！
　　; 真糟糕！; 皮皮魯臉上的五官全變了形，他恨自己無能。
　　幻影號交給他的防止原油流入海洋和防止油井起火兩項任務他都沒完成。
　　“咱們得趕快趕回去，防止更多的油井起火。; 蘇寧推皮皮魯。
　　; 全賴那個約翰中校！還有這破羅斯福號航空母艦！; 皮皮魯決定給航空母 艦添點兒亂。
　　他開啟電子干擾器。
　　; 你幹什麼？; 蘇寧不明白。
　　; 讓他們知道知道幻影號的厲害。; 皮皮魯說。
　　羅斯福號航空母艦的通訊系統突然受到了強大的干擾，十幾架飛機無法在甲 板上著陸，只好在空中盤旋，飛機上的燃料已經告急！
　　甲板上一片慌亂。
　　皮皮魯笑了。
　　; 快走吧！別逗了。; 蘇寧催皮皮魯。
　　; 走。; 皮皮魯來到駕駛室坐好，繫上安全帶。
　　蘇寧坐在他旁邊，也繫上安全帶。
　　皮皮魯開啟水中行駛開關，幻影號是水陸兩用汽車。
　　皮皮魯發動幻影號。
　　科學家們和水兵們嚇了一跳，都趴在地上。
　　幻影號輕鬆地掙脫了鐵鏈和; 坑; 的束縛，開始在航空母艦的甲板上行駛。
　　; 攔住它！; 艦長命令。
　　一輛電汽車攔在幻影號前方。
　　幻影號; 穿; 了過去。
　　科學家們大眼瞪小眼，像鄉下人頭一次見錄影機。
　　; 開火！; 艦長下令。
　　大炮和各種槍一起向幻影號開火。幻影號完好如初。
　　; 還擊一下。; 蘇寧建議。
　　皮皮魯打開了麻醉武器開關，按下了射擊按鈕。
　　數百名水兵被擊中，昏過去了。他們將沉睡２４小時。
　　; 它的武器系統很厲害！你們看，他身上沒有外傷！; 一位科學家指著倒在 地上的一名水兵對同行說。
　　; 放它走！它能把羅斯福號毀了！; 物理學家對艦長大吼。
　　; 別碰它了！; 艦長聲嘶力竭地命令下屬。
　　幻影號大搖大擺地駛入紅海中，披波斬浪，取直線朝Ｋ國急駛。
　　物理學家們立即同總統以及國防部長和參謀長聯席會議主席通了電話。
　　總統立即召集緊急會議，就Ｅ國擁有極其先進的武器進行了磋商。會議做出 兩項決定：一、立即派特種部隊查明Ｅ軍擁有多少輛這種車；二、任何人不得將 Ｅ軍擁有這種先進武器的資訊透露給新聞界，以免動搖軍心民心，誰透露將以叛 國罪論處。
　　約翰中校率領部下再次為幻影號出征。
　　第五章
　　Ｅ軍特種部隊的頭目哈里少校率領部下在Ｋ國境內找了一天，沒見到 幻影號的影子。５分鐘前，一位部下報告說，在南邊２０公里處看見了幻影號。
　　哈里少校智勇雙全，他最愛看的書是中國的《孫子兵法》和《三十六計》， 他認為這兩部兵書集中了所有軍事學的精華。他不相信中國人怎麼能在幾千年前 就寫出這樣的書。哈里少校對孫子五體投地，他最大的願望就是去孫子的家鄉看 看。
　　哈里少校聽了有關一位巴格達受傷的女孩子奇蹟般地出現在瑞士一家醫院的 新聞，他懷疑這是幻影號乾的。因為幻影號衝進巴格達後神祕地失蹤了。如果是 多國部隊的汽車，它為什麼攻進巴格達後什麼也不幹呢？
　　哈里少校知道幻影號厲害，如果動武，那是拿雞蛋往石頭上碰，這在《孫子 兵法》中是大忌，他決定來軟的。
　　哈里少校命令部下全部化裝成難民。
　　皮皮魯和蘇寧駕駛幻影號離開羅斯福號航空母艦後火速趕回Ｋ國，他們保護 了幾十口油井沒有起火。凡是想點燃油井的士兵，都被幻影號的麻醉武器擊昏了， 凡是從空中落向油井的炸彈或炮彈，都被幻影號; 調; 到別處爆炸了。
　　; 你看路邊！; 蘇寧先看見了路邊的難民。
　　幾十名衣衫襤褸的難民東倒西歪地躺在地上呻吟。
　　皮皮魯將幻影號停在難民旁邊。
　　一個難民向幻影號伸出手，他絕望地喊：; 水！水！給我一口水！; 難民的 嘴脣乾裂得鮮血直流，其狀慘不忍睹。這是哈里少校。他的化裝術曾獲得過某電 影節化裝一等獎。
　　; 救救他們吧？; 皮皮魯問蘇寧。
　　“不會又是圈套吧？; 蘇寧提醒皮皮魯。
　　皮皮魯仔細觀察難民，說：; 我看不像。; “最好別管。; 蘇寧會接受教訓。
　　皮皮魯點點頭，發動汽車。
　　難民們全都向幻影號伸出了手，他們在地上痛苦不堪。
　　皮皮魯關閉發動機，說：; 我去給他們點兒水和食物。你別下車。; 蘇寧點 點頭，她也不忍心看著這些難民死掉。
　　皮皮魯裝了一兜食品和水，開啟車門。
　　哈里少校無論如何也不相信自己的眼睛，從那輛威力無比的車上下來的竟然 是一個黃面板的男孩子！
　　皮皮魯走到難民們身旁，把食物和水遞給哈里少校。
　　哈里少校沒有接食物，他一把抓住皮皮魯的胳膊。
　　其他難民也都一躍而起，有的朝皮皮魯撲過來，有的衝向幻影號。
　　; 蘇寧，快關車門！; 皮皮魯大喊。
　　蘇寧比一名衝上去的特種部隊隊員早一秒鐘關上了幻影號的車門！
　　好險！
　　這回皮皮魯知道什麼叫非正義戰爭了：殘酷加陰謀。
　　; 把他捆起來！; 哈里少校對部下說。
　　一個部下拿出繩子朝皮皮魯走過來。
　　皮皮魯突然拔出手槍朝他射去，那人昏迷後倒下了。
　　另一名隊員幾乎是同時拔槍打中了皮皮魯的胳膊，皮皮魯的手槍掉在地上。
　　哈里少校撿起皮皮魯的手槍，他還沒見過這種武器。
　　皮皮魯疼得直咧嘴，傷口在流血。
　　; 給他包紮一下。“哈里少校對部下說。
　　; 車上的人怎麼辦？; 部下請示哈里少校。
　　; 向他們喊話，他們如果不下車，我們就處死他。; 哈里少校指指皮皮魯。
　　一名隊員向幻影號喊話。
　　蘇寧通過翻譯機聽懂了他喊話的內容。
　　蘇寧不知道如果她使用幻影號上的武器打擊這些; 難民; ，會不會傷到皮皮 魯。
　　她沒有人可以商量。
　　第二次喊話開始了：; 我數１０下，如果到１０你們還不開啟車門，我們就 開槍打死他。; 一支手槍頂在皮皮魯的太陽穴上。
　　; １、２、３、４; 計數開始。
　　蘇寧頭上開始冒汗。她的手指按在了射擊按鈕上，只要他們數到; ９“，她 就不顧一切地射擊。
　　她求上帝保佑皮皮魯不受幻影號武器的傷害。儘管幻影號武器系統不會傷人 致死，可蘇寧還是不願意皮皮魯受到來自自己人的射擊。
　　當計數到; ８; 時，天空中出現了數架武裝直升機。
　　哈里少校分別出那是多國部隊的飛機。
　　; 臥倒！; 哈里少校喊。
　　一陣機關槍掃射——來自直升機上。
　　幾名隊員倒在血泊中。
　　哈里少校把皮皮魯壓在身下。不管他出於什麼目的，這個動作使皮皮魯感動。
　　那些直升機降落在幻影號四周。從直升機裡跳出百十來名士兵，這是多國部 隊的特種部隊，約翰中校率領他們來偵察幻影號的數量。
　　; 開火！; 哈里少校下令。
　　雙方展開了槍戰。都是百步穿楊的神槍手。手裡使用的都是盲人也能打１０ 環的先進武器。
　　每一顆子彈都帶走一條生命。
　　皮皮魯趁哈里少校射擊時，滾到了幻影號的車身下邊。
　　他拼命抓住幻影號車身底部的兩根鋼管，身體朝上貼在了幻影號底部。
　　; 蘇寧，快開車！; 皮皮魯狂喊。
　　蘇寧聽見了，她一咬牙，發動汽車。
　　幻影號緩慢地開出了１００米。蘇寧怕軋著皮皮魯。
　　皮皮魯從車底下往外看，槍戰還在進行中，他從車下鑽出來。蘇寧開啟車門， 皮皮魯登上幻影號。
　　蘇寧不顧一切地緊緊抱住皮皮魯！
　　; 不能讓他們再打了，雙方都會死光的！; 皮皮魯邊說邊跑進駕駛室。
　　他開啟麻醉武器開關，按下了射擊按鈕。
　　兩支特種部隊的隊員們全都昏迷了。槍聲停止。
　　皮皮魯用一隻手駕駛幻影號來到橫七豎八躺在地上的兩支特種部隊旁邊。
　　第六章
　　不少人已經死了，血淋淋的場面。
　　被幻影號擊中的人昏迷了。
　　; 剛才他們還活著。; 皮皮魯小聲說。
　　; 他們雙方都是為幻影號來的？; 蘇寧問。
　　皮皮魯點頭。
　　; 你看躺在那塊石頭旁邊的，不就是用直升機把咱們吊到航空母艦上的約翰 中校嗎？; 皮皮魯指給蘇寧看。
　　; 他也死了？; “好像沒有，是中了咱們的麻醉槍。; ”那個抓你的人呢？ ; 蘇寧問。
　　; 在那兒，也沒死。這小子不知為什麼還用身體掩護我。; 皮皮魯若有所思。
　　; 啊——; 蘇寧突然尖叫。聲音慘極了。
　　; 怎麼啦？; 皮皮魯被嚇了一跳。
　　; 你看——; 蘇寧指車窗下邊。
　　一名隊員的頭被打掉了一半。
　　皮皮魯想吐。
　　; 不能讓他們再打下去了！父母養育一個孩子多不容易，就這麼在一秒鐘之 內被子彈削去半個頭！; 蘇寧控制不住自己了。
　　皮皮魯把手指塞進嘴裡咬。
　　; 你想個辦法中止這場戰爭。; 蘇寧向皮皮魯請求。
　　皮皮魯走進工作室，開啟電腦。
　　經過查詢，皮皮魯知道了這兩支特種部隊的意圖。他們都是被派來查明幻影 號的，雙方都害怕對方掌握了更先進的武器。
　　; 能不能中止戰爭就看哈里少校和約翰中校了。; 皮皮魯想好了主意。
　　蘇寧聽了皮皮魯的決定後，支援他試試。
　　皮皮魯和蘇寧下車把哈里少校和約翰中校擡上了幻影號。
　　哈里少校和約翰中校被分別捆在兩把椅子上。
　　皮皮魯和蘇寧每人手裡握著一把鐳射手槍，如果哈里少校和約翰中校不老實， 他們就隨時開槍。
　　皮皮魯把翻譯機除錯好。
　　蘇寧用儀器把哈里少校和約翰中校弄醒。
　　哈里少校和約翰中校幾乎同時睜開眼睛，他們驚訝地一會兒望著對方，一會 兒看皮皮魯和蘇寧，一會兒又看幻影號。
　　; 我給你們介紹一下。; 皮皮魯為雙方介紹，; 這位是多國部隊的約翰中校。 這位是Ｅ軍特種部隊的哈里少校。; 約翰中校和哈里少校詫異地注視對方。
　　; 你是誰？這是什麼地方？; 約翰中校問皮皮魯。
　　; 我叫皮皮魯。她叫蘇寧。我倆是中國人。; 皮皮魯亮出自己的身份。
　　“中國人！！！; 約翰中校和哈里少校異口同聲。他們不明白硝煙瀰漫的海 灣戰場怎麼冒出兩個中國人來，而且還是孩子！
　　哈里少校立刻對皮皮魯和蘇寧有了好感，他們是孫子的同鄉呀！
　　; 這就是你們感興趣的那輛車，準確地說，它的名字叫幻影號。; 皮皮魯說。
　　; 幻影號！; 哈里少校和約翰中校重複了一遍。
　　; 是中國製造的？; 約翰中校用明顯懷疑的口吻問。
　　皮皮魯真想點頭，可他不能。他在心裡發誓長大要研製出像幻影號這樣的汽 車。
　　; 不是。; 皮皮魯搖頭。
　　; 這車屬於誰？; 約翰中校問。
　　; 屬於外星人。; 皮皮魯平靜地回答。
　　要不是被捆著，約翰中校和哈里少校非從椅子上蹦起來不可。
　　皮皮魯把幻影號的來歷告訴哈里少校和約翰中校：; 幻影號是去年５月來地 球的，它的星球已經預見到地球將爆發海灣戰爭。幻影號來時就說好了，它只在 地球停留一年，也就是說，今年５月它將離開地球。幻影號所在的星球預見到海 灣戰爭可能由於使用化學武器、核武器或焚燒油井或向海洋傾倒原油從而破壞地 球的生態平衡，而幻影號的星球和地球息息相關，地球生態平衡的破壞將直接關 繫到幻影號星球的安危。幻影號來地球的使命就是阻止地球人在海灣戰爭中使用 化學武器和核武器，阻止向海洋傾倒原油和焚燒油井。; 哈里少校和約翰中校聽 呆了。
　　他們１００個相信幻影號是外星來客，否則他們無法解釋幻影號為什麼威力 無窮，刀槍不入。
　　“那為什麼幻影號沒能阻止原油入海和油井起火？; 約翰中校問。
　　皮皮魯把救巴格達女孩子和被直升機吊到航空母艦上的經過講給他們聽。
　　; 我代表Ｅ國人民感謝你救了那個女孩子！; 哈里少校眼裡有淚珠轉。
　　; 我真後悔把幻影號吊離了Ｋ國。; 約翰中校咬下嘴脣。
　　第七章
　　; 這場戰爭不能再打下去了。你們不能留給後代一個傷痕累累的地球。 你們無權危害其它星球的安全。你們不能奪去千百萬個家庭的幸福。; 皮皮魯侃 侃而談，越說越激動。
　　哈里少校看了約翰中校一眼，低下了頭。
　　約翰中校也低下了頭。
　　蘇寧覺得有戲了。
　　; 咱們中止海灣戰爭吧？; 皮皮魯說。
　　; 咱們？中止這場戰爭？; 約翰中校苦笑著搖搖頭。
　　; 你們兩個能中止這場戰爭！你們能拯救千萬個生命。你們能使地球不再受 傷害。; 皮皮魯說。
　　; 你說說你的想法。; 哈里少校相信孫子的後代定有高招兒。
　　皮皮魯先對哈里少校說：; 你回去對你的司令說，多國部隊擁有許多幻影號， 說你們根本不是幻影號的對手。促使你的上司決定從Ｋ國撤軍。; 皮皮魯又對約 翰中校說：; 你回去也對你的司令說Ｅ軍擁有許多幻影號。你的上司就會在Ｅ軍 撤出Ｋ國後不再向Ｅ國進軍。
　　這樣，戰爭不是很快就結束了嗎？雙方都怕對方的先進武器，保準雙方都想 儘快停戰。; 約翰中校和哈里少校覺得皮皮魯的想法是可行的，他們點頭。
　　; 我同意。; 哈里少校表態。
　　; 我也同意。; 約翰中校說。
　　他們都是父親。他們都有孩子。他們都不想給孩子留下一個破破爛爛的地球。
　　他們想讓自己的後代呼吸最新鮮的空氣，吃最乾淨的食物，在最優美的環境 中生存。雖然石油在汽車發動機裡和在油井中都是燃燒，但前者是天使，後者是 魔鬼。
　　他們願意自己的後代與天使為伴，不願自己的後代受魔鬼肆虐。
　　; 你的上司不會使用化學武器吧？; 皮皮魯問哈里少校。
　　; 這。……; 哈里少校拿不準。
　　; 我有辦法。幻影號能控制天氣。從今天氣，海灣戰場天天刮西南風，你們 如果使用化學武器，就只能毒害自己。; 皮皮魯想出一個好主意。
　　; 這辦法好。; 哈里少校佩服孫子的後代。
　　; 給他們鬆綁吧？; 皮皮魯問蘇寧。
　　; 他們不會又耍花招兒吧？; 蘇寧心有餘悸，如果這二位在幻影號裡鬧起來， 皮皮魯和蘇寧可真是叫天天不應，叫地地不靈了。
　　; 他們如果又騙咱們，人類就真沒救了，咱們活著也沒意思了。; 皮皮魯說。
　　約翰中校和哈里少校身上的繩子被解開了，他們向對方撲過去。
　　皮皮魯和蘇寧一驚。
　　約翰中校和哈里少校擁抱在一起，他們握手言和了。
　　皮皮魯和蘇寧熱淚盈眶。他們希望電視臺播放這個場面。
　　他們不喜歡看轟炸機器飛的鏡頭，他們不喜歡看愛國者和飛毛腿在空中爆炸 的景象。那不叫壯觀，那叫齷齪。現在這場面才叫壯觀，完完全全的壯觀。
　　; 謝謝你，皮皮魯。謝謝你，蘇寧。; 約翰中校激動地握著皮皮魯和蘇寧的 手說。他覺得這兩個中國孩子太可愛了。
　　; 我一定要去孫子的故鄉看看。; 哈里少校說。
　　; 歡迎你來，我們給你當導遊。; 蘇寧說。
　　約翰中校和哈里少校向皮皮魯和蘇寧告辭，他們要去中止這場戰爭。
　　; 請給幻影號的身份保密，也給我們保密。; 皮皮魯提了個小小的請求。
　　哈里和約翰點頭。
　　皮皮魯和蘇寧目送著哈里少校和約翰中校離開幻影號。
　　５天后，海灣戰爭結束。
　　地球上幾乎沒人知道幻影號在海灣戰爭中起的作用。交戰雙方都將有關幻影 號的照片作為國家特級絕密資料存檔。
　　《童話大王》的讀者是地球上第一批知道幻影號在海灣的人。
　　１９９１年５月，小神馬向皮皮魯告別。
　　; 不能再多呆幾天？; 皮皮魯戀戀不捨。
　　; 我去年５月來地球的時候就說了，只呆一年，你忘了？; 小神馬說。
　　; 沒忘。你還來地球嗎？; 皮皮魯問。
　　; 如果你們能控制住自己，我就不來了。如果人類控制不了自己，我還得來。
　　再見。; 小神馬衝皮皮魯一笑。
　　; 再見。; 皮皮魯強笑。
　　小神馬不見了。幻影號走了，它完成了它的神祕使命，回自己的星球去了。
　　皮皮魯的心情極矛盾，他希望幻影號再來地球。他又不希望。
　　人類能控制住自己嗎？

活車
　　我不信。
　　可我不能不信。
　　我的汽車活了。
　　我的那輛牌照號為Ｍ７５６２的金羊牌轎車是活車。
　　第一章
　　國內開車族沒有不知道金羊牌小轎車的。這種轎車外型美觀，乘坐舒 適。特別令駕駛員青睞的是它的操縱系統幾乎是完美無缺的：靈活，可靠，值得 信賴。
　　難怪金羊牌轎車的廣告是這樣說的：金羊牌轎車。坐車的是老闆。開車的也 是老闆。
　　擁有一輛金羊牌轎車是我多年的宿願。當然，它的價格對於我這樣的靠工資 吃飯的職員來說，令人望而卻步。我不敢奢望自己能在５０歲前擁有它。
　　每當我在大街上看見金羊牌轎車疾駛而過時，我都會不由自主地駐足觀看， 一直到它沒影為止。這時，我腦海中總會浮現出海豚在水中那瀟灑的遊弋姿態。
　　我從小就喜歡汽車。我上街的最大樂趣就是欣賞各式各樣的汽車。我覺得汽 車是人類智慧的結晶。每當我看見人類將自然界的礦石、石油、橡膠…。……揉 合在一起然後讓它在地球上奔跑時我內心就產生一股不可名狀的激情。我慶幸自 己投了人胎做為人類的一員，在生命的全過程中從未駕駛過汽車或從未擁有過一 輛汽車，實在是一個天大的遺憾，白白浪費了作為人的特權。動物沒這個福氣。
　　當今世界的汽車工業競爭激烈。激烈的競爭給我這個經濟拮据的車迷帶來了 曙光。
　　這天上班時，我在報上看到了金羊牌轎車集團不惜血本在報上做的整版廣告。
　　當我的目光剛一觸到廣告標題時，我的心就怦怦急跳起來。廣告的標題是： 金羊轎車駛入普通職員的家庭下邊的小字是：金羊牌車集團推出分期付款購車方 式。
　　我用左手按住狂跳的心臟，迅速將分期付款的具體數字看了兩遍。我拿過辦 公桌上的計算器，將分期付款購車款項與我的存款數額運算了一遍。
　　計算器的顯示窗上的資料表明，我明天就可以有輛地道的金羊轎車了！
　　我想擁抱辦公室裡的所有男同事——包括對頭。我想吻辦公室裡的所有女同 事——包括還差一個月就要退休的。
　　下班回家後，我將好訊息告訴妻和女兒。她們也同我一樣興奮。受我多年的 影響和薰陶，她們喜歡汽車的程度僅次於時裝。
　　; 明天就去買車？; 妻問。
　　; 對，我已經向經理請了假。你們也和我一起去，這是咱們家的節日。; 我 邊說邊從酒櫃裡往外拿那瓶存放了１５年的陳酒。
　　; 爸爸，我明天不上學了？; 女兒驚訝地問我。
　　; 當然，我給你的老師打個電話。就說。……嗯。……就說帶你去看牙醫。
　　; 我說。
　　; 太棒了！我明天可以不上學了啦！; １０歲的女兒一蹦老高，摟著我脖子 往死裡親我。
　　她知道可以少上一天學居然比買汽車還高興。這場面要是讓她的班主任看見， 班主任準想跳樓。
　　; 可你沒有駕駛執照呀！誰幫咱們把車開回來呢？; 妻心細，想到了技術性 問題。
　　; 當然是我自己開回來。新車的處女駛怎麼能讓別人開呢！; 我打開了酒瓶 的木塞子，往杯里斟酒。
　　; 你從來沒開過汽車呀！; 妻反對我拿新車冒險。
　　; 你放心，我就是為汽車降生到人間的，我的血管裡流的不是血，是汽油。 我從５歲起，每個星期都要做開汽車的夢。
　　這樣算起來，我的駕齡少說也有七八年了。再說，每當我坐車時，總是儘量 坐在駕駛員旁邊，觀察他的動作，我看了幾十年，早就看會了。; 我喝乾了杯中 的酒。
　　妻點點頭。她知道我的這個習慣，但逢坐車，非坐在駕駛員旁邊那個座位不 可。
　　當你要買一件東西又有了買這件東西的錢而還沒買之前，是最幸福的。這個 晚上我們家變成了天堂。
　　我做了幾十年開汽車的夢，臨到買車前的這個夜晚，什麼夢也沒做，你說怪 不怪？
　　第二天，我攜妻及女兒先到銀行取款，然後叫了輛計程車直奔金羊銷售中心。
　　辦妥了購車的一切手續之後，一位身穿藍大褂工作服的小夥子將一輛紅色的 金羊轎車開到我們面前。
　　; 這輛車就屬於您了，先生。祝賀您！; 銷售中心主任接過小夥子遞給他的 一串車鑰匙，用雙手遞到我面前。
　　用心花怒放這個詞形容我當時的心情太不夠份量，可我又找不出勁兒更大的 詞來。
　　藍大褂小夥子為我們開啟車門。
　　我整整衣服，像是參加一個莊嚴的儀式。妻和女兒的臉頰上泛著紅光。
　　我們坐進這輛屬於我們自己的轎車。感覺就是不一樣。
　　當我第一次將鑰匙插進車鎖時，我覺得我接通的不是汽車的電源，而是接通 了一個新的世紀。
　　妻忽然有點兒緊張地注視著我。我明白，她是擔心我開不走這輛車。
　　一分鐘後，妻釋然了。她臉上浮現出那種只有最幸福的女人才能擁有的微笑。
　　我順利地將我們的汽車開出了銷售大廳，現在，它已經匯入了道路上的車水 馬龍之中。
　　; 爸爸真是無師自通。; 女兒恭維我。
　　; 你爸爸幹什麼都是自學成才。; 妻有幽默感。
　　說來也怪，我頭一次開車，卻有一種和多年不見的老朋友重逢的感覺。一點 兒不陌生。
　　; 開車嘛，三分技術，七分運氣。; 我對妻和女兒說。
　　妻開啟車載收音機，優美的音樂迴響在車廂裡。汽車在樂曲的伴奏中疾馳。
　　車窗外一排排倒退的商店、樹木和行人像一個個巨大的音符，我們的車像一 臺會賓士的鋼琴，把那些音符撒向人間。
　　當天下午，我們去交通管理部門辦理了新車上牌照手續。
　　我們的汽車的牌照號是Ｍ７５６２，妻說這個數字很吉利，我和女兒亦有同 感。
　　我將兩副嶄新的牌照分別安裝在汽車的車頭和車尾。
　　; 咱們去兜兜風吧？; 女兒提議。
　　; 行。你們說去哪兒？; 我躊躇滿志地說。
　　; 去三峰湖。; 女兒說。
　　; 太遠了！; 妻發表意見。
　　“有車，不算遠。我告訴你們，有了汽車，這座城市就變小了。; 我駕車上 了去三峰湖的路。; 女兒從後座上摟著我的脖子親我的後腦勺。
　　; 咱們家等於又多了一間房子。; 妻深有感觸地說。
　　妻總是出語不凡，我扭頭深情地看了看坐在我身邊的妻。
　　“看車！; 妻突然大喊一聲。
　　我急忙將目光從妻的臉上移到汽車的正前方。天哪，我前邊的那輛卡車來了 個急剎車。
　　而我卻只顧看妻，絲毫沒有察覺。我的汽車以高速朝那輛卡車的尾部撞去。
　　粗略估計，再有０。１秒兩車就要撞在一起。
　　我的腦袋; 翁; 的一下。不得不承認，在緊急狀態下，我還不能熟練地駕馭 汽車。我的右腳只是離開了油門踏板，但它並未去踩制動踏板。
　　就在我們全閉上眼睛等著撞車的時候，我們的汽車在距離卡車只有５毫米的 地方停住了。
　　妻先睜開眼睛，她不顧一切地摟住我，說：; 你反應真快！
　　你不愧是世界上最棒的司機！; 女兒也找出她會的最高量級的讚美詞送給我。
　　我的大腦一片空白。只有我最清楚，我根本沒踩制動踏板。車是自己停的。
　　可它怎麼會自己停呢？
　　自尊心和榮譽感逼著我接受了妻和女兒的褒獎，我沒有將金羊自己停下來的 事告訴她們。
　　這天氣和女兒玩得真開心，她們還是頭一次乘小轎車外出遊玩。
　　至於我，滿腦子都是金羊自己會停車的問號。這件事於常理不通，但我絲毫 不懷疑自己的神經系統。我們公司的經理就是因為欣賞我的判斷力才每月給我最 高獎金的。
　　返家之前，我打開了金羊的發動機蓋。
　　; 車有毛病？; 妻問。
　　“新車，哪兒能有毛病！我隨便看看。; 我想看看這輛金羊有沒有什麼與眾 不同的地方。
　　發動機艙里布滿了密密麻麻的線路、管道和機件，就像人的五臟六腑。
　　我的那點兒少得可憐的汽車機械常識不足以使我判斷金羊在什麼地方與其他 車不一樣。
　　我們啟程了。
　　妻小聲哼著一首流行歌曲。女兒則搖下窗玻璃，任憑風梳理她的一頭秀髮。
　　開著自己的車拉著血親在公路上疾馳，我發現自己是一個真正的男子漢。
　　對面正常行駛的一輛麵包車行至距我們的金羊只有不足５米時突然越過道路 中心的雙黃線隔離帶，向金羊衝過來！
　　我這次反應的確很快，幾乎就在我發現險情的同時，我的右腳就死死踩住了 制動踏板。
　　我又錯了。這時候急剎車，等於留在原地等人家撞！
　　怪事又發生了。金羊並未停車，而是突然越過雙黃線轉入逆行，躲過了那輛 麵包車，在與麵包車後邊的正常行駛的汽車相撞前，又敏捷地回到了屬於我們的 行車路線上。
　　這一系列的驚險動作只持續了２秒鐘。
　　等我回過神來，將金羊停在路邊。
　　那輛麵包車撞在了路邊的樹上。
　　我下車來到麵包車旁邊，那司機剛從夢中驚醒過來，他駕車睡著了。還好， 沒有大的傷亡。
　　幾個司機走到我面前翹大拇指，稱讚我的駕駛技術是世界第一。我接受了他 們的表揚，但並不心安理得。因為我清楚，是金羊自己化險為夷的。
　　可這怎麼可能？
　　第二章
　　我在家裡成了英雄。
　　當天晚上，妻和女兒為我擺了慶功宴。女兒還做了一個大花環套在我脖子上。
　　妻舉杯：; 為了你爸爸的超群絕倫的汽車駕駛技術，乾杯！; 三人一飲而荊 ; 我明天去考駕駛執照。; 我宣佈。
　　妻和女兒愣了。
　　; 爸爸，你不是說，駕駛執照是給那些運氣不好和沒有自信心的司機準備的 嗎？
　　; 女兒問。
　　妻的目光裡也全是驚歎號。
　　我想學汽車機械常識。我想研究我的金羊的結構。我想知道它為什麼能自行 其事。
　　經過了近兩個月的學習，在我就要控制不住自己想殺了那混蛋教練之前，我 終於拿到了駕駛執照。我一點兒也不高興，我覺得這個紅色的塑料本是對我的才 能的一種侮辱。
　　現在我要做的第一件事，就是運用我學到的汽車常識來分析和研究金羊。
　　星期日，我準備好工具，穿上特意為擦車買的藍大褂工作服，打開了金羊的 發動機蓋。
　　發動機再正常不過了。化油器也不含糊。點火線圈。火花塞。空氣濾清器。
　　汽油泵。空調機。電器。……沒有任何與眾不同之處。
　　我望著金羊的; 內臟; 發呆，它為什麼能兩次幫我脫險呢？它恁的是什麼？
　　我決定做一次試驗。我要在自己的大腦處於完全清醒的狀態下判斷金羊的所 做所為。
　　我從家裡抱了兩床棉被。
　　; 你幹什麼？; 妻見我抱棉被開車出門，不免心生疑竇。
　　; 有點兒事。馬上就回來。“我現在還不想把金羊的事告訴她，怕嚇著妻。
　　妻一直在陽臺上目送著我把棉被塞進汽車的後座，然後我驅車離開了我們的 住宅區。
　　我開車物色了一個沒人的地方停下來，我將棉被堆在汽車前方１０米的地方， 我準備讓金羊朝棉被撞上去。我要看看它究竟能不能自己停下來。
　　一切準備工作就緒。
　　我坐進駕駛室，往兩個太陽穴上塗了不少清涼油，以保障大腦的清醒。我又 往嘴裡塞了一塊薄菏糖，儘可能地使內臟也幫大腦思維。
　　我啟動發動機。踩離合器。掛檔。加油。鬆離合器。
　　每一個動作都明白無誤，像一加一等於二一樣清楚。
　　金羊朝棉被駛去。我加速。
　　金羊就要撞上棉被了，我沒有鬆油門，它保持原速度朝棉被撞去。
　　我估計金羊能在與棉被相撞的剎那自己停住——不管踩沒踩制動踏板。
　　金羊沒有停車，它從棉被上軋過去了。
　　就在金羊從棉被上軋過去的時候，我對自己的神經系統頭一次發生了懷疑。
　　難道那兩次脫險都是我的下意識動作導致的？難道與金羊本身根本沒有關係？
　　當一個人對自己的判斷力發生懷疑時，他離瘋已經不遠了。
　　判斷力是一個人能夠自立於宇宙的最重要的素質之一。
　　我的目光落在了我身邊的一棵大樹上。
　　; 也許它知道棉被是撞不壞汽車的？; 我產生了這個６歲以上的人類成員都 不會產生的推理。
　　用樹當障礙試驗！
　　我豁出去了。
　　如果不弄個水落石出，我明白自己今生今世將一事無成——一個懷疑自己判 斷力不準確的人是無法正確駕馭生命航船駛向人生的彼岸的。
　　和一生相比，幾萬元的汽車算什麼。
　　我將金羊開到距離大樹２０米遠的地方停好。現在我的表情一定像赴刑場英 勇就義的叛逆者。
　　我莊嚴地繫好安全帶。兩眼的焦距集中在那斑駁陸離的樹幹上。
　　金羊朝大樹駛去。
　　我讓它保持著１０公里的時速。
　　金羊就要撞上大樹了。
　　在撞樹的一瞬間，金羊停住了！！
　　我低頭一看，發現自己的腳不知什麼時候踏在了制動踏板上。
　　是我的腳拒絕大腦的指令自行主事把金羊停下來的。
　　難道那兩次化險為夷也是這樣？！
　　我的大腦真是糊塗了？！
　　必須再來一次。否則我真會發瘋。
　　我用繩子將左腳捆在離合器踏板上，將右腳捆在加速踏板上。我總不能用手 去踩制動踏板吧！
　　孤注一擲的試驗開始了。
　　金羊朝大樹駛去。
　　我的兩隻腳均被死死地分別固定在離合器踏板和加速踏板上。
　　就在金羊要撞上大樹的一剎那，我的右腳拚命想掙脫束縛去踩制動踏板。我 不能目睹自己心愛的汽車與大樹相撞，我的心理無法承受這種殘酷。
　　腳的努力是無效的。我把自己的腳捆得太死了，一點兒餘地不留。
　　我絕望地閉上眼睛，就像等待尖刀插進自己的心臟。
　　金羊停住了。
　　我睜開眼睛，由於車頭離樹幹極近，我無法判斷金羊是撞到樹後停下的還是 自己停下的。
　　我用最快的速度解開自己的雙腳，然後跳出汽車。
　　我的血沸騰了，它們像遊行的隊伍那樣迅速在我全身的每一根血管裡遊動。
　　金羊沒有撞上大樹！它與樹幹之間的距離我連一根手指都伸不進去！
　　真正意義上的雙喜臨門：１。我確實具備超級判斷力；２。我的金羊是活車。
　　不管這種事多麼不可思議，但它畢竟是事實。我深知，在這個世界上，什麼 特殊情況都會發生，什麼不合邏輯的事都會降臨。邏輯只是人們根據已有的知識 為自己觀察事物定的框框。它的可靠性是相對的，靠不住才是絕對的。人類發展 史就是一部不合邏輯史。
　　我將棉被塞進汽車，任憑情緒狂喜著驅車返家。
　　途中，我看見了金羊牌車維修中心。
　　好奇心促使我開著金羊駛進維修中心的大院。
　　; 我願意為您服務。; 一位笑容可掬的小姐拉開我的車門。
　　; 我想請你們幫我檢查一下車況。; 我衝美貌的小姐笑笑。
　　; 車有什麼不正常嗎？; 小姐開啟手中的資料夾，準備記錄。
　　; 嗯。……沒有。不過。……最好檢查一下。; 我不知怎麼說好。
　　小姐聳聳肩，招手叫來兩個小夥子。
　　; 這位先生想檢查一下車況，常規檢查，無故障。; 小姐從資料夾中撕下一 張表格，遞給小夥子們。
　　檢查結果：一切正常。
　　“我這車沒有特殊的地方？; 我問小夥子們。
　　; 特殊？怎麼會有特殊的地方！; 一位小夥子納悶。
　　; 您在駕駛過程中發現過異常現象？; 另一位小夥子問。
　　; 沒有。當然沒有。; 我忙否認。
　　; 祝您一路平安。; 美貌小姐顯然是在送客。她準斷定我是那種沒事愛往維 修中心跑的車主。
　　在回家的路上，凡是遇上紅燈，我一次也沒踩過制動踏板。金羊一次也沒撞 過前邊汽車的尾部。
　　地地道道的活車。
　　第三章
　　我一進家門，妻就火燒火燎地埋怨我：; 你去哪兒了？你的經理有急 事找你。你快給他回電話！; 我將手中的棉被遞給妻，妻看著棉被上的車輪印， 滿臉狐疑。
　　經理在電話裡說，讓我馬上跟他飛往Ｂ市，說是一筆大生意要泡湯。經理去 談大生意總愛帶著我，以協助他做出正確判斷。
　　妻忙著給我收拾行裝。女兒囑咐我一到目的地馬上打電話來告訴我下榻的飯 店名稱。
　　我還沒來得及告訴妻和女兒金羊是活車的事，樓下來接我的車就拚命按喇叭。
　　“一路順風。; 妻吻我。
　　; 一路平安。; 女兒吻我。
　　晚上飛抵Ｂ市，住下後，我馬上就給妻和女兒掛電話報平安，當然沒忘了將 我住處的電話號碼告訴她們。
　　放下電話，我陪經理出席對方為我們準備的宴會。說是宴會，實際上是討價 還價的戰常美味佳餚。觥籌交錯。山珍海味。
　　名牌服裝。珍貴首飾。豪華手錶。
　　外交辭令。彬彬有禮。風度翩翩。
　　全為著一個東西：錢。
　　實話說，我討厭這種場面。虛偽。假。
　　; 請問，您是曾先生嗎？; 一位領班問我。
　　; 對。; 我點頭。
　　; 您的電話。; 領班指指吧檯上的電話機。
　　我的電話？誰能知道我在這裡？我看看錶，已是深夜１１點３０分。
　　; 喂。; 我拿起話筒。
　　; 爸爸。; 對方在聽筒裡喊，帶著哭腔。是女兒！
　　; 出什麼事了？你慢慢說。; 我預感到家裡出了大事。
　　; 媽媽她突然暈倒了，我不知道怎麼辦好，爸爸你快回來呀！; 女兒顯然慌 了。
　　; 打電話要急救車。; 我提醒女兒。
　　; 我要了，他們說急救車都出去了，半個小時以後才有。
　　可我怕媽媽不行了。……; 女兒大哭起來。
　　; ……; 我腦子嗡的一下。我想往這宴會廳裡扔炸彈。
　　“你快回來呀爸爸！; 女兒在電話裡抽泣。
　　我突然想到了金羊。
　　; 你聽我說，金羊的車鑰匙掛在門後。你找隔壁的奶奶幫助把媽媽擡到車上， 直接去醫院。; 我指揮女兒。
　　; 爸爸，你怎麼了？我又不會開車。; 女兒還清醒。
　　; 你別管這些，只要你和媽媽坐進去就行！快，聽爸爸的，沒錯！; 我堅信 金羊會自己把妻送到醫院去的。
　　; 能行嗎？爸爸！; 女兒還是不信。
　　; 能行！相信我。快去！到了醫院給我打電話。; 我掛上電話，眼睛發直。
　　; 出了什麼事？; 經理端著酒杯走過來問，看他的表情，生意談成了。
　　我告訴他。
　　; 快坐飛機回去！; 經理收起笑。
　　; 明天上午才有航班。; 我說。
　　一個小時後，我在客房裡接到了女兒打來的電話。
　　; 怎麼樣？; 我迫不急待地問。
　　; 媽媽已經住院了。醫生說，幸虧送得及時。; 女兒的聲音柔弱無力。聽得 出，她已筋疲力荊; 媽媽現在怎麼樣？; 我問; 已經沒有危險了。; 女兒說。
　　; 你們怎麼去的醫院？; 我又問。
　　一說到這個話題，女兒顯然來了精神：; 太怪了，爸爸！我和媽媽一進金羊， 剛關好車門，金羊就自己開了！開得快極了，只用了５分鐘就到醫院了。爸爸， 這是怎麼回事？; 女兒滔滔不絕。
　　我鼻子一酸，眼淚大顆大顆往下掉。
　　是感動的淚。
　　金羊是我們家庭的第四位成員。它是有生命的汽車。
　　第二天，我乘坐的飛機一著陸，我採用跑１００米的速度奔出候機樓大廳， 我要找出租車去醫院。
　　一個熟悉的身影出現在我的視野裡。
　　我不相信。
　　一輛紅色的金羊車停在大廳外邊。
　　這是巧合。同樣的車多了。我告訴自己。
　　直到我看見了那Ｍ７５６２的牌照，我才相信這就是我的金羊。我的眼淚再 次奪眶而出。
　　它是自己來接我的。
　　當我走到金羊旁邊時，才想起沒帶車鑰匙。
　　車門裡的保險按鈕; 啪嗒; 一聲，自己跳了起來。
　　以後我連鑰匙也不用帶了！
　　我拉開車門，把皮箱往裡一扔，剛關上車門，發動機就自己起動了。
　　我駕駛金羊直奔醫院。
　　路上，我對它沒有說一句感激的話。我清楚，我怎麼想，它都知道。
　　在醫院的病房裡，我們全家舉行了一個小小的儀式，我們宣佈金羊為我們家 庭的第四位正式成員。
　　妻和女兒的大腦很容易就接受了金羊是活車這個童話般的現實。女人有時的 確比男人明智。我不得不承認。
　　妻出院那天，我把金羊擦得鋥亮。
　　妻在女兒的陪同下走出醫院的大樓，來到金羊旁邊。她深情地撫摸著金羊的 車身。是金羊救了她的命。
　　我駕駛金羊拉著家人繞城一週，以宣洩我們心中的喜悅。
　　第四章
　　這天夜裡，當我還在夢中時，樓下發生了一件意想不到的事。事後我 知道了事件的詳細經過。為了使您一目瞭然，我從頭說起。
　　我居住的這座城市有一個盜竊汽車的團伙，名曰飛車黨。
　　飛車黨是本市最令警方頭疼的犯罪集團，他們盜竊的汽車累計多達７０００ 輛。警察在飛車黨面前顯得蒼白無力，他們還從未抓到過飛車黨的一個成員，哪 怕是小嘍羅。
　　這天夜色降臨後，飛車黨的四位正式黨員盯上了我那停放在樓下的金羊轎車。
　　; 今天晚上就吃它了。; 小頭目拍板。
　　這幾位都是在飛車黨內有高階職稱的盜車能手。當夜深人靜時，他們開始接 近金羊轎車。
　　其中一個掏出一串萬能鑰匙，他只用了不到三分鐘就打開了車門。
　　四個盜竊犯躡手躡腳地鑽進汽車。
　　四個車門; 啪; 的一聲，全鎖死了。
　　“怎麼回事？; 小頭目往外推車門，推不開。
　　; 誰關的車門？; 小頭目質問。
　　一陣面面相覷。
　　嘗試開車門，無效勞動。
　　就在這時，汽車突然起動了，緊接著它駛上了公路。
　　; 你往哪兒開？; 小頭目問坐在司機位置上的同夥。
　　; 我沒動車！; 同夥強調。
　　; 那它怎麼走的？; 小頭目火了。
　　同夥舉起雙手，擡起雙腳。以示車動與他無關。
　　汽車飛速行駛。
　　罪犯們拼命砸門，砸玻璃，無濟於事。
　　金羊拉著四位飛車黨成員駛進警察局的大院。
　　; 這怎麼可能？！; 小頭目神經錯亂了，他無法接受這個現實。
　　一輛空車硬是把他和弟兄們劫持到了警察局。
　　在大門口站崗的警察跑過來。
　　; 你們進門怎麼不停車？出來！; 警察的自尊心受挫，他還沒見過敢闖警察 局的汽車。
　　飛車黨黨員們出不來。
　　那警察腦子不笨，他覺出蹊蹺來了。他跑去喊人。
　　十幾名拿著殺傷武器的警察聞訊趕來包圍了金羊轎車。
　　一個警察拿手電往車裡照。
　　; 飛車黨！; 不知警察是興奮還是驚訝，反正他大喊一聲。
　　那位小頭目的肖像早就在警察局陳列了好幾年了。難怪警察一眼就認出了他。
　　圍成一圈的警察們平端起衝鋒槍。
　　一個警察上去拉車門，車門一拉就開。
　　盜車犯們傻眼了。
　　一曲手銬交響樂。
　　終於抓到了日思夜想的飛車黨成員，警察局像過節。局長從被窩裡爬出來組 織力量突擊審訊罪犯。
　　心理攻勢加非心理攻勢終於使罪犯們供出了除首犯外的所有同夥——他們確 實不知道首犯是誰。
　　數百輛警車出動。
　　數百位飛車黨成員被捕。
　　警察局長樂得合不上嘴。
　　; 對了，怎麼抓住那四個小子的？; 局長問助手。他準備重獎最先抓住那四 個壞蛋的警察。
　　; 這事挺怪。他們四個坐在一輛金羊轎車裡自己開進局裡來的。; 助手說。
　　; 自己開進來的？; 局長瞪大了眼睛。
　　; 對。; 助手點頭。
　　; 自首？; 局長問。
　　; 不是。; 助手否定。
　　; 喝多酒了？; 局長又問。
　　; 滴酒未沾。; 助手再否定。
　　; 精神錯亂？; 局長再找不出理由了。
　　; 精神專家鑑定了，四個人都正常。; 助手槍斃了局長的所有推理。
　　; 天方夜譚。; 局長摸後腦勺。; 走，帶我去看看那輛車。; 局長在助手的 陪同下來到院子裡。
　　連金羊轎車的影子也沒有。
　　; 那輛金羊呢？; 局長助手問門衛。
　　; 剛才還在這兒呢！; 那警察一看車沒了，頭上直冒汗。
　　本來他以為自己起碼弄個二級勳章戴戴。
　　; 有生人進來嗎？; 局長嚴厲地問。
　　; 沒有。……; 警察慌了。
　　; 你從沒離開大門？; 助手問。
　　; 沒有！對了，我剛才接過一次電話。大約也就半分鐘吧。; 警察想起來了。
　　; 這可怪了。; 警察局長做推理狀。掏香菸。沉思。
　　; 我把那車的車號記下來了。; 警察突然一拍腦袋，從衣袋裡掏出一張紙， 遞給局長的助手。
　　紙條上寫著：Ｍ７５６２; 馬上查車主。; 局長吩咐助手。
　　助手跑進局電腦檔案室。
　　只用了三分鐘，我的名字和電話號碼就出現在警察局長辦公桌上的熒光屏中。
　　我正在夢中，一陣急促的電話鈴聲把我驚醒。
　　我拉開床頭燈，看看錶，才４點２０分。
　　; 誰這麼早打電話！; 我嘟囔著抓起話筒。
　　; 喂——; 我迷迷糊糊地問話。
　　; 請問是曾先生嗎？; 對方說。
　　; 是。你是誰？; 我不滿地問。罵人的話已經到了嗓子眼，隨時可能出膛。
　　“我是警察局。請問您是不是有一輛金羊牌汽車？; 我心頭一緊，忙擡頭往 窗外看。還好，金羊牌安無恙地呆在老地方。警察局深更半夜問車，多半與盜車 有關。
　　; 是的。; “車牌號是多少？; ”Ｍ７５６２。; “您的車今晚外出了嗎？ ; ”沒有。; “現在車在家嗎？; ”在。; “我們想打攪您一下，一會兒去趟您 家。; ”為什麼？; “到了再解釋吧。; 電話結束通話了。
　　我忙叫醒妻。
　　; ４點半了，你還想幹什麼？; 妻看看錶，翻了個身，又要睡。
　　; 一會兒警察要來。“我邊穿衣服邊說。
　　這話真靈，匹馬上坐起來。
　　; 警察？警察來幹什麼？; 妻不解地看著我。
　　; 和金羊有關。; 我穿好衣服。
　　; 金羊丟了？; 妻也往窗外看。
　　; 金羊好好地呆在那兒。也不知深更半夜警察抽什麼瘋。; 我準備去衛生間 洗把臉。
　　樓下傳來汽車和摩托車的引聲。
　　我趴在窗戶上往樓下看，吃了一驚。
　　５輛警車。７輛摩托。
　　來這麼多警察！
　　藉著路燈昏暗的光線，我還看見警察手中有非肉體性物體在反光。我仔細一 看，身上打了個哆嗦，是槍！
　　; 好像不對呀！; 我自言自語。
　　; 怎麼了？; 妻一邊梳頭一邊問。
　　; 來了好多警察，還拿著槍。; 我說。
　　; 都是精神玻甭管他，咱們又沒犯法。; 妻一甩頭髮，把梳子重重放在梳妝 臺上。
　　我看見對面樓上的視窗一個接一個地亮了燈，大大小小的頭出現在視窗上。
　　敲門聲。
　　; 他們來了。你去女兒房間，別讓嚇著她。; 我一邊吩附妻一邊去開門。
　　門外站著兩位文質彬彬的警察。
　　; 您是曾先生嗎？; 其中一個戴眼鏡的警察問。
　　我點點頭。
　　鄰居的門開了一條縫兒，我粗略計算了一下，那道不足１０公分的門縫兒從 上到下少說有四雙眼睛。
　　; 對不起，打攪您了。我們可以進去談嗎？; 另一位不知是有意還是無意把 帽子弄成納粹軍帽形狀的英俊警察說。
　　; 可以問問什麼事嗎？; 我要讓警察當著對門那四雙眼睛說出找我的原因。 省得他們日後嚼舌頭。
　　; 和您的汽車有關。; 納粹帽說。
　　“我的汽車怎麼了？; 我問。
　　; 還是進屋說吧！; 眼鏡警察不想站在樓道里。
　　我只好讓他們進屋。當我關上大門後，我聽到樓上樓下的鄰居們像趕集一樣 集中到我門口的樓道上。
　　; 我的車怎麼了？; 不等警察坐下，我就迫不急待地發問。
　　語氣裡包含著明顯的不滿成份。
　　; 您今天晚上，噢，對了，是昨天晚上。; 納粹帽時間概念十分準確，; 您 昨天晚上開車外出了嗎？; “沒有。; 我回答。
　　; 有證人嗎？; 納粹帽問。
　　我對這句話十分反感。
　　; 我妻子和女兒。我從下班後一直呆在家裡。; 我的語調開始生硬起來。
　　; 您的汽車鎖了嗎？; 眼鏡問。
　　; 鎖了。; 我說。
　　; 您幾點睡覺的？; 納粹帽問。
　　; １０點半。; 我說。
　　; 您入睡後聽到過您的汽車發動聲嗎？; 眼鏡問。
　　; 我睡著了什麼也聽不見，除了電話鈴聲。; 我已經不想配合了。
　　; 能看看您的汽車的行車執照嗎？; 眼鏡問。
　　我走到衣架旁，從上衣口袋裡掏出行車執照，幾乎是扔給他。
　　眼鏡在摘錄我的行車執照。
　　; 到底出了什麼事？; 我提高了嗓門。
　　兩位警察對視了一下，用眼光交換意見。
　　; 是這樣，; 納粹帽清清嗓子，好像要做一次演說，; 咱們這個城市有個很 隱蔽的盜車團伙，叫飛車黨，您聽說過嗎？; 我點點頭。
　　我注意到，在納粹帽向我解釋事情的經過時，眼鏡一直在詳細觀察我的表情。
　　; 我們一直想破獲這個盜車集團，可多年來一無所獲。就在昨天夜裡，四個 飛車黨成員莫名其妙地乘坐您的汽車開進了警察局，等於是送上門讓我們抓。請 您注意，不是自首。我們審訊這幾個罪犯後，立即抓獲了幾乎飛車黨的所有成員， 除了首犯。當我們找您的汽車時，它卻無影無蹤了。; 我明白了，一定是那幾個 倒黴蛋盯上了我的金羊。而金羊在他們上車後封閉車門自行將這幾個壞蛋送到了 警察局，然後它又自己回來了。
　　; 你怎麼知道那輛車是我的車？; 我只能說這句話。
　　; 我們記下了它的牌照號Ｍ７５６２。另外，剛才我們在樓下鑑定過了，就 是您的車。; 納粹帽肯定地說。
　　; 我不知道這是怎麼回事？; 我兩手一攤，; 我覺得你們一定是看錯了。; “我們的專家將警察局大院內的車輪印和您的汽車的車輪對照了，它完全吻合。 ; 納粹帽從皮包裡抽出照片遞給我。
　　眼鏡的目光死死盯著我。他八成是個心理分析專家。
　　; 需要我做什麼？; 我想轟他們走。
　　; 我們想檢查一下您的家。; 納粹帽說。
　　; 搜查？！為什麼？; 我再也控制不住自己了，; 你們這是侵犯人權！你們 憑什麼搜查我的家？我犯了什麼法？你們深更半夜這麼興師動眾地來找我，我以 後還怎麼在這兒過？鄰居們會怎麼想？你們要對這件事負責！！！; “我們有搜 查證。
　　請您諒解和合作。; 納粹帽掏出搜查證向我出示。
　　搜查證上蓋著檢察院鮮紅的大櫻我突然明白了，警察局懷疑我是飛車黨的首 犯。他們大概斷定我不知出於什麼原因，把自己的同夥都出賣給警察了。
　　真正的童話。
　　看我不吭氣了，納粹帽拿出對講機，嘀咕了幾句什麼。
　　兩分鐘後，進來了１０名戴白手套的警察。
　　他們開始檢查我的家。儘管動作文明，但我還是無法忍受。
　　; 那個房間也要看看。; 眼鏡指著女兒的房間說。
　　; 那是我女兒的房間。你們忍心讓一顆幼小的心靈蒙上陰影嗎？; 我憤怒極 了。
　　; 請您合作。; 眼鏡語氣平靜，但柔中有剛。
　　; 我先去和女兒說一下。; 我退步了。
　　女兒已經醒了，妻正摟著她坐在床上。
　　; 他們要來你的房間看看。; 我極力作出平靜的樣子。
　　; 為什麼？爸爸，警察為什麼來咱們家？; 女兒向我投來的目光全是疑問。
　　我小聲將金羊把盜車犯送到警察局的經過以及現在警察局懷疑我是飛車黨首 犯的判斷告訴妻和女兒。
　　“真正的壞蛋抓不著，淨抓好人。; 妻貧嘴。
　　“金羊真棒！; 女兒眉飛色舞，滿面春風。; 太刺激了，快讓警察來搜吧！ ; 我笑了。
　　警察們一無所獲。
　　; 還需要我做什麼嗎？; 我望著窗外已經發白的天色，問納粹帽和眼鏡。
　　; 暫時不用了。再見。; 兩位警官帶著警察走了。
　　樓下一陣汽車摩托車引聲。
　　我、妻和女兒趴在窗戶上往下看，好傢伙，圍觀的人足有上千。
　　當我和妻、女兒離家分別上班上學去時，我們發現自己已經成了稀有動物。
　　我們全身的每一個部位都強烈感受到來自上下左右四面八方的目光，那目光 織成了天羅地網，讓我們渾身不自在。
　　我駕駛金羊來到公司門口時，看到了停在公司門口的警車。
　　我無可奈何地嘆了口氣。也怪不得警察，他們無法解釋這件事，他們不懷疑 我懷疑誰呢？
　　當我走進公司時，所有同事都向我投來那種我已經領教過了的熟悉的目光。
　　警察正在經理室向經理了解我的一切。
　　我走到自己的辦公桌旁，悻悻的坐下，手腳都不知該往哪兒放。
　　第五章
　　下午，經理的女祕書婷婷玉立在我身邊。
　　我擡頭看她那張動人的臉。
　　; 經理請你去一趟。; 她臉上的笑容永遠是一個模式，一看就知道是花錢買 來的。
　　經理準是要安慰我，因為他絕對了解我。我準備好接受安慰的心情，來到經 理室。
　　; 我知道這是誤會。; 經理開門見山。
　　我好感動。
　　; 但我不得不為公司的生意著想。; 經理的第二句話風頭變了。
　　我死死盯著他的嘴。
　　; 一些客戶聽說咱們公司與飛車黨有牽連，上午來電話準備解除合同。; 經 理扔給我一支菸，然後走過來給我點菸。
　　; 您準備解僱我？; 我把煙放在茶几上。
　　; 唉，我真難呀。……; 經理做痛苦狀，做割愛狀，做丟了１００萬美元狀。
　　我站起來。我一直認為，一個男人如果到了３５歲還不能隨時說出; 對不起， 我不幹了！先生們。; 這句話，他就不是一個真正的男子漢。
　　; 我正不想幹了。再見！; 我大踏步地走出經理室。
　　“你等等，我還有話。……; 經理追出來。
　　我義無反顧地徑直走出公司的大門。我沒白活。我對得起上帝賦於我的這次 男性生命歷程。
　　我駕駛金羊漫無目的地在大街上行駛。
　　失去了工作，我反而感到輕鬆。為了幾百塊錢，整天看上司的眼色行事，還 要不停地調整和同事的人際關係，累得賊死，得不償失。
　　一輛對面駛來的載重卡車行至距我的車三米遠時，突然越過中心線向我撞過 來。
　　那司機的雙眼炯炯有神，完全清醒！
　　蓄意謀殺！人為製造車禍！
　　如果金羊不是活車，我必定粉身碎骨。
　　金羊躲過了卡車。那卡車把金羊身後的一輛小轎車撞癟了。
　　金羊開出５０米後，突然停了，我感覺到它與往日不一樣。
　　它的發動機轉速比往常高出幾倍，排氣管排出的氣也嚇人地多。
　　金羊發怒了。
　　; 你怎麼啦？; 我第一次對金羊說話。
　　金羊不理我。
　　我身旁的車門突然自己打開了，我剛一扭頭，一股氣浪將我推出汽車。
　　我摔在地上。
　　車門; 啪; 地關上了，金羊一個漂亮的急轉彎，朝路邊停著的一輛賓士轎車 撞去。
　　“你幹什麼？！; 我情不自禁地衝金羊大喊。
　　路人都停下來驚訝地注視著這個場面。
　　那輛賓士顯然發現了身後的威脅，它忙起動，那姿態分明是逃跑。
　　金羊緊追。
　　; 怎麼回事？; 一位交通警過來扶我。
　　; 沒事。; 我從地上站起來。
　　; 您從車上掉下來了？; 交通警問。
　　; 沒有，我自己下來的。; 我踮著腳尖朝金羊駛去的方向看，已經看不見了。
　　金羊怎麼了，我突然恍然大悟。
　　事後證實，我的判斷力的確是第一流的。
　　飛車黨的那位首腦對於他的組織在一夜之間被警方一網打盡惱羞成怒，他要 報復。當他得知是一輛牌照號為Ｍ７５６２的金羊轎車幫助警方抓獲了他的下屬 時，他決定殺死我。
　　他導演的這幕車禍發生時，他就坐在路邊的賓士車上觀看。他要親眼看著載 重卡車從我身上軋過去，才能解除他對我的心頭之恨。
　　金羊顯然知道了這一切。我不知道它是怎麼知道的，用化油器知道的還是用 離合器知道的，這無關緊要，反正它為了不連累我把我推出車外，自己去懲罰那 個漏網的飛車黨首腦了。
　　大街上演出了一幕驚心動魄的車戰。
　　賓士駕駛員的車技顯然不是金羊的對手，在車水馬龍的道路上，賓士在強行 超越了幾輛汽車後，終於撞上了一輛公共汽車的尾部。
　　金羊追上了賓士。
　　; 那輛車上沒人！; 公共汽車上的一個男孩指著金羊大喊。
　　人們清清楚楚地看到金羊轎車上空無一人！而它卻在疾速行駛。
　　一個５０多歲的男子從賓士上跳下來，拔腿就往人行道上跑。他就是飛車黨 首犯。
　　一個隱藏得極深的有體面工作的罪犯。
　　金羊駛上了人行道，它飛速躲閃著無辜的行人，終於追上了那個壞蛋。
　　人們目睹了金羊從那首犯身上軋過去。黑的血噴向天空。
　　不明真相的行人嚇懵了頭，他們認定金羊是在犯罪。
　　聞訊而來的警察從四面八方堵住了金羊的去路。
　　金羊想跑，但它上天無路，入地無門。
　　警察拉開車門，車內無人。
　　; 肇事司機呢？; 警察問圍觀的行人。
　　; 這車沒司機。; 人們說。
　　; 沒司機？開什麼玩笑！它自己能開？; 警察氣紅了臉。
　　幾百人集體作證此車無司機。
　　警察局長一下車就認出了金羊。
　　; 又是它！Ｍ７５６２！; 局長對助手說。
　　; 迅速查清死者的身份。; 局長助手對偵探們說。
　　三分鐘後，死者的身份查清了。
　　是一家有影響的公司的老闆，無前科。為人正派。經常為慈善機構募捐。
　　“清理現場，不要妨礙交通。把金羊拖回去。; 局長下令。
　　在去警察局的路上，金羊自己跑了。它回到了我的住所。
　　要不是親眼看見，警察局長絕不會相信。
　　; 它的車主準是飛車黨首犯，立即拘留！; 警察局長拍板。
　　; 這個首犯可能有特異功能。; 助手分析。
　　我被拘留了。
　　我還是頭一次和各種各樣的嫌疑犯生活在一個屋頂下。
　　這裡的一切都是赤裸裸的，實在的，連大小便都要在眾目睽睽下進行。
　　檢察院即將以謀殺罪對我起訴。妻為我請了最好的辯護律師。
　　我的案件公開審理。
　　記者和各界人士將法庭擠得水洩不通。
　　我頭一次站在法庭的被告席上，我雖然可能是歷史上最清白的被告，但我沒 有感到委屈。承受委屈而不在意是人類最高貴的品質。在拘留所裡，我看了妻送 來的一本書。書中有這樣一個小故事給我極深刻的印象：一座村莊裡有一位寡婦 懷了孕，人們追問孩子的父親是誰。那寡婦說是牧師的，其實根本不是。村民們 紛紛指責牧師的不道德。牧師只是一笑。
　　孩子生下來後，人們將他交給牧師撫養，牧師笑笑接受了。十幾年後，寡婦 良心發現，她說出了孩子真正的父親。人們將那孩子送還給他真正的父親並向牧 師道歉，牧師只是一笑了之。
　　這則小故事給我以震憾。那牧師忍受委屈的高貴精神使我對人性有了深層次 的發現。高貴的人格力量是宇宙間最神聖的物質。
　　這個法庭裡坐的人幾乎都認為我有罪。可我確實無罪。我不因為他們對我的 誤解而惶惑。我的心非常坦然，坦然得像玻璃一樣。
　　我看見了妻和女兒。她們投射給我的目光使我感到溫暖。
　　法庭辯論異常激烈。雙方律師脣槍舌劍。好戲連臺。高潮迭起。
　　實況錄相片斷，以饗讀者。
　　錄相片斷一：我的律師：; 被告在汽車軋人的全過程中並不在車上，有交通 警為證人。; 交通警出庭作證。
　　原告律師：; 我懷疑那輛車是遙控汽車。我要求專家鑑定。; 汽車專家鑑定 結果：是正常的汽車。
　　錄相片斷二：原告律師：; 我懷疑被告有特異功能，能遙控汽車。我要求專 家鑑定。; 我的律師：; 我反對。我們不能將法庭審理變成鑑定會。; 鬨堂大笑。
　　法官：; 肅靜。反對無效。; 幾位醫學專家擡著大小儀器當場給我體檢，結 論是：被告沒有特異功能。
　　由於原告拿不出任何證據，陪審團裁決我無罪。法官宣佈當庭釋放我。
　　我成了新聞人物。不管我走到哪兒，都會招來好奇的目光，我終於知道了無 罪釋放是刑滿釋放的同義語。
　　我還發現警方２４小時監視我。看來他們仍然懷疑我是飛車黨的首犯。
　　沒有哪家公司敢僱用我。我把報紙上的招聘啟事都翻爛了，仍然無業。
　　我沒有失落感，因為我有活車。
　　現在活車是我生命的支柱。我敢說，我是地球上唯一擁有活車的人。
　　第六章
　　這天下午，我一個人在家裡呆得百無聊賴。我從窗戶往下探頭，看到 警察局派來跟蹤我的那輛黑色轎車仍停在樓下。
　　我產生了駕駛金羊和他們玩捉迷藏的念頭。
　　我的金羊剛一點火，他們的車也起動了。
　　我從後視鏡裡看見黑色轎車緊跟在我後邊，我準備逗逗它。
　　前方路旁是一座小學。學校正在放學，排隊的小學生陸續穿過馬路。
　　突然人群中傳出一陣驚叫。
　　我往前一看，兩匹顯然是受了驚的高頭大馬拖著一輛四輪馬車瘋狂地朝這邊 衝過來。
　　在驚馬前方２００米處有一隊橫穿馬路的小學生！
　　保守估計，再有４０秒鐘，這些小學生將葬身車輪下或馬蹄下。
　　我全身的血凝固了。
　　我沒有勇氣目睹這悲劇的全過程。
　　金羊突然加速，它不顧一切地朝疾馳而來的驚馬撞上去。
　　我下意識地死死攥住方向盤。
　　山崩地裂般的震撼。
　　當我醒來時，我發現四周全是白色。
　　妻和女兒在我的視野中。
　　; 爸爸醒了！; 女兒叫道。
　　妻的眼角流出淚。是喜悅的淚。
　　; 這是哪兒？; 我想起來，可我發現我的全身纏滿了紗布。
　　; 別動。這是醫院。; 妻按我。; 你和金羊救了那隊小學生的命。你看，這 些花都是學生和家長送來的。; 我的床旁全是鮮花。
　　; 爸爸，你已經昏睡了三天啦。; 女兒邊說邊遞給我一張報紙。
　　報紙上一行大標題映入我的眼簾：昔日被告謀殺今日勇攔驚馬我把報紙撕得 粉碎。
　　; 是跟蹤你的便衣警察把你送到醫院搶救的，他們把你從汽車裡往外擡的時 候，還哭了。; 妻告訴我。
　　; 金羊呢？金羊怎麼樣？; 我的呼吸急促起來。
　　; 金羊沒事。……只碰壞了保險槓。……已經修好了。……; 妻瞞不過我。
　　女兒背過身去。
　　大串的淚珠不聽指揮地通過眼眶湧出我的身體，它們擁擠著爭先恐後地告別 故鄉，我頭一次感到眼睛校金羊死了。為了保護上百個孩子的生命，它和那馬車 同歸於盡了。
　　妻和女兒終於控制不住了，她們放聲大哭。
　　聞聲趕來的醫生和護士站在病房的門口呆呆地望著我們。
　　我們三個摟在一起哭。雖然我們的家是完整的，但我們感到孤獨。刻骨銘心 的孤獨。
　　後來警察局長親自來向我道歉，我像那牧師一樣，一笑了之。
　　市政府獎給我一筆錢。我們用這筆錢給金羊建造了一塊碑。碑上刻著兩個大 字：活車我們還為金羊戴了一個月的黑紗。我們不理睬鄰居向我們投來的好奇的 目光。我們做自己想做的事。
　　從那以後，我再也沒買過汽車。
　　我們全家無法忍受沒有生命的汽車。
　　現在，我們家最珍貴的財產，就是那張全家同金羊的合影。

保衛叛逆者
　　第一章
　　５分鐘以前，中學生勞勿亮還從未懷疑過自己是人類的一員，媽媽告 訴他，他是羊年來到人間的，今年是他的本命年。
　　勞勿亮很幸運，他有真正愛他而且會愛的爸爸媽媽。勞勿亮的學習成績一般， 但爸爸媽媽一直認為兒子是一個非常聰明的孩子。
　　爸爸媽媽的愛，使勞勿亮覺得活著很有意思。
　　勞勿亮非常喜歡看描寫外星人的書，他的臥室裡貼滿了表現外星人的畫。每 每想起外星人，勞勿亮都激動興奮。他曾幻想自己如果是外星人該有多棒。
　　就在５分鐘之前，發生了那件令勞勿亮吃驚不已的事。
　　勞勿亮在房間裡津津有味地看一本新買來的以外星人為主角的小說。一個聲 音清晰地出現在勞勿亮耳邊：; ＡＸ１號請注意！ＡＸ１號請注意！; 勞勿亮還 沉浸在小說的情節之中，他以為是小說中的人物對話。
　　; ＡＸ１號請注意！ＡＸ１號請注意！; 勞勿亮看看書上他正在看的那一頁， 沒有這句話。
　　勞勿亮這才從小說的情節中清醒過來，他看看四周，沒人。
　　; ＡＸ１號請注意！ＡＸ１號請注意！; “你是誰？; 勞勿亮答話。
　　; 我是Ｍ星球的宇宙實驗中心，你的同胞。; 那聲音說。
　　; 外星人？！; 勞勿亮擡起右手重重拍了自己的前額一下。
　　; 對地球人來說，我們是外星人。可對你來說不是。; “為什麼？我也是地 球人呀！; 勞勿亮忽然想起剛才那聲音稱他是; 同胞;. ;你和我們一樣，是Ｍ星 球的高階智慧生物。; ”你可真會逗。; 勞勿亮笑起來。
　　; 這不是玩笑。現在請你注意聽好。咱們Ｍ星球在宇宙是一顆有先進科學技 術的星球，咱們掌握的科學技術比地球先進２４０倍。為了研究地球人，本宇宙 實驗中心在１１年前也就是地球上有人稱羊年的一個夜晚利用先進的技術將你投 胎到地球人類的某個家庭中受孕，使你同人類在一起生活。現在，本實驗中心決 定接你返回Ｍ星球，為我們研究地球人類提供資料。; “我是外星人？！; 勞勿 亮不信。他斷定這是一出惡作劇。
　　; 你馬上就會相信的。現在咱們做個實驗。請你給自己下個指令，讓自己的 身體浮在半空中。; 勞勿亮剛一想，他的身體就懸空，像宇航員在飛船裡一樣。
　　勞勿亮相信自己是外星人了。
　　; 我是外星人！！！; 勞勿亮興奮得兩眼發光。自從他懂事後，他最感興趣 的就是外星人。勞勿亮做夢也沒想到自己是外星人。
　　; １２月２０日午夜１２點我們派飛碟來地球接你。; 勞勿亮看了一眼掛曆， 還有１５天。
　　往常去一趟海濱都能讓勞勿亮激動得半個晚上睡不著覺，這次是去外星球。
　　勞勿亮心曠神怡。
　　; 地球人類中就我一個外星人？; 勞勿亮問。
　　; 一共四個，他們來到星球的時間不一樣，但都是某一輪的羊年，今年１２ 月２０日晚上全部接走。; Ｍ星球的宇宙實驗中心在不同時間裡陸續在地球上投 放了四個生命的種子。現在，Ｍ星球決定召回這四位同胞，用以研究地球生物。
　　; 有關你的身份以及你們離開地球的時間屬於高度機密，請守口如瓶。好了， 再見。; “再見！; 勞勿亮聲音有些顫抖。
　　隨著那個聲音的消逝，勞勿亮忽然感到孤獨。５０多億人中畢竟只有四位同 胞，何況還不知道那三位在地球的哪個角落以及他們具有何種形態。
　　我是外星人！勞勿亮在心裡又對自己強調了一遍。還有１５天，就要返回自 己的星球了，乘坐朝思暮想的飛碟，太棒了。
　　勞勿亮看了一眼鼓鼓囊囊的書包，再也不用上學了，再也不用寫那些永遠寫 不完的作業了，這是最令勞勿亮開心的事。他討厭上學，討厭極了！
　　下午還有兩節課。勞勿亮頭一次興沖沖地往學校走。
　　在課堂上，勞勿亮幾次想大喊; 我是外星人; ，他最終還是控制住自己了。
　　不知怎麼搞的，他今天覺得老師講課的聲音特別動聽，他還感到全班的每一 位同學都是那麼可愛，包括和他打過架的男生和臉上長著雀斑的女生。
　　; 勞勿亮，你怎麼了？; 老師發現勞勿亮一臉痴迷陶醉的表情，問。
　　; 沒。……沒怎麼。; 勞勿亮趕忙調換了一副表情。
　　; 上課要注意聽講。; 老師說。
　　勞勿亮點點頭。他今天覺得挨老師說都是享受——就因為他將永遠離開學校 了。
　　往常恨學校，可一旦要離開學校，勞勿亮又覺得學校什麼都好。操常教室。
　　走廊。傳達室。看哪兒哪兒順眼。
　　; 我現在提一個問題，大家說有沒有外星人？; 老師提問。
　　; 有！; “沒有！; 同學們爭先恐後地舉手。
　　; 勞勿亮，你認為有外星人嗎？; 老師發現全班只有勞勿亮沒舉手。
　　勞勿亮站起來，他一時不知說什麼好。
　　; 談談你的看法。; 老師對勞勿亮說。
　　; 有外星人。; 勞勿亮使用肯定性的語言。
　　; 你的根據是什麼？; 老師問。
　　; 再過半個月你們就知道了。; 勞勿亮說。
　　老師和同學都對勞勿亮這句話感到莫名其妙。
　　; 你能給大家解釋一下為什麼半個月後就能知道確實有外星人存在嗎？; 老 師問勞勿亮。
　　勞勿亮搖搖頭，坐下了。他突然想哭。不知為什麼，他往常那麼討厭學校， 可一想到自己將永遠離開學校，離開同學，離開老師，他才意識到學校、同學和 老師在自己生活中的位置。說來也怪，不管這個東西對你如何，只要它出現在你 生命過程中的某個階段，你就會對它產生感情。
　　老師發現勞勿亮呆坐在座位上兩行熱淚滾滾而下。
　　; 勞勿亮，你怎麼了？; 老師慌了。
　　同學們也向勞勿亮投去詢問的目光。
　　; 你不舒服嗎？; 坐在勞勿亮旁邊的女同學體貼地問。
　　勞勿亮很喜歡這位女同學，他最愛乾的事就是想象自己和她單獨在一起的情 景。每當她生病不來上課時，勞勿亮就心神不定，老師講的課一個字也聽不進去。
　　當勞勿亮明白半個月後他將再也看不到她時，他終於控制不住自己，放聲大 哭起來。
　　老師和同學們顧不得上課了，大家把勞勿亮團團圍祝有的勸，有的問。
　　溫暖。人情。
　　這些，Ｍ星球有嗎？
　　勞勿亮不知道。
　　自從他知道自己是外星人後，頭一次感到害怕。
　　; 為什麼不是別人，偏偏是我呢！; 勞勿亮邊哭邊說。
　　; 你說什麼？; 老師聽不懂。
　　勞勿亮整整哭了兩堂課，誰也勸不祝老師只好打電話給勞勿亮的爸爸。
　　爸爸急忙趕到學校將勞勿亮接回家。
　　; 有什麼委屈，儘管對我們說。; 爸爸和媽媽同兒子親密無間地坐在一起。
　　不少父母在撫養子女時最多的一種心情是盼孩子快長大，這類父母是為; 以 後; 生活而忙碌。他們忙了一輩子都是為了; 明天; ，而從來不注重; 今天;.沒 有; 今天; 就等於沒有人生。勞勿亮的爸爸媽媽不是這樣，他們清楚撫育孩子的 樂趣是在; 今天; ，是在撫育的過程中。撫育孩子的最大享受是過程，不是結局。
　　給這樣的父母當孩子，是勞勿亮的福氣。
　　; 我如果永遠離開你們，你們會傷心嗎？; 勞勿亮又控制不住眼淚了。
　　; 瞎說什麼，這怎麼可能！; 媽媽遞給兒子一條毛巾。
　　; 這是真的。; 勞勿亮哽咽著說。
　　爸爸和媽媽對視。
　　; 為什麼？; 爸爸的表情進入嚴肅狀態。
　　勞勿亮太愛爸爸和媽媽了，他從出生起，每時每刻都感到他們對他的愛。他 不能不辭而別，那樣太殘酷了。勞勿亮簡直不敢設想這樣的場面：爸爸媽媽一覺 醒來，發現兒子永遠失蹤了。
　　他要告訴他們，讓他們知道內幕，因為他們有權力知道，他們畢竟撫育了他 十幾年啊！
　　; 我是外星人。; 勞勿亮向爸爸媽媽公開自己的真實身份。
　　爸爸媽媽笑了。笑得那樣開心。他們都是有幽默感的人。
　　他們為兒子的幽默傑作擊掌叫好。
　　; 這是真的！我的星球叫Ｍ星球，我是十幾年前他們用科學手段投胎到地球 人類的外星人，是做實驗用的，１５天后，他們就要接我回去了。; 勞勿亮一口 氣說。
　　爸爸的眼淚都笑出來了。
　　媽媽捂著肚子笑著喊; 受不了啦;.勞勿亮無法讓爸爸媽媽相信他的話，他越 強調他的話的真實性，爸爸媽媽就越笑。
　　; 你們帶我去體檢就知道我是不是外星人了。; 勞勿亮斷定自己身體的組成 和人類會有區別。
　　媽媽止住笑，認真看了兒子一眼。她感覺出兒子今天有些蹊蹺。
　　; 小亮，你把剛才的話再重複一遍。; 媽媽要求。
　　勞勿亮看出媽媽準備認真對待外星人的問題了，他把今天中午Ｍ星球實驗中 心向他下指令的事又重複了一遍。
　　媽媽臉上的笑容蕩然無存。看得出，她相信了。
　　爸爸仍然不信，他逗妻子：; 怎麼，你也和兒子一起捉弄我呀！; “小亮不 像在開玩笑。; 媽媽的兩道眉毛開始統一。
　　; 你相信你親生的兒子是外星人？; 爸爸伸手摸媽媽的額頭。
　　; 你們帶我去醫院化驗一下血型。爸爸是Ｏ型血，媽媽也是Ｏ型血，我只能 是Ｏ型血吧！; 勞勿亮提議。
　　爸爸媽媽還從未給兒子化驗過血型。
　　; 去吧？; 媽媽徵求爸爸的意見。
　　; 有這個必要嗎？; 爸爸自言自語。
　　; 走吧，化驗了就踏實了。; 媽媽站起來，; 反正醫院就在附近。; 爸爸和 媽媽為了證實兒子是不是外星人，帶著勞勿亮來到醫院。
　　取血後勞勿亮和爸爸媽媽坐在走廊的長椅上等化驗結果。
　　; 說不定這是小亮給咱們當最後５分鐘兒子，結果一出來，他就是外星人了。
　　; 爸爸詼諧地說。
　　化驗室的門開了，化驗員沒有像往常那樣拿著化驗單叫患者的名字，她急衝 衝地喊醫生。
　　; 這是我兒子的化驗單嗎？; 媽媽預感到不妙。
　　化驗員看了勞勿亮的媽媽一眼，問：; 你的孩子叫什麼名字？; “勞勿亮。 ; ”你跟我去見醫生吧。; “出了什麼事？; ”我也說不清，去問醫生吧。; 爸 爸動作有些遲鈍地站起來。
　　醫生聽見呼喚聲從診室走出來。
　　; 您看這個。; 化驗員將勞勿亮的血型化驗單遞給醫生。
　　醫生臉上的每一個部位都體現著驚訝。
　　; 我兒子的血怎麼了？; 勞勿亮的媽媽迫不及待地問醫生。
　　; 你是什麼血型？; 醫生回敬給勞勿亮媽媽一個迫不及待。
　　; Ｏ型。; 勞勿亮的媽媽說。
　　; 您先生呢？; “也是Ｏ型。; ”這不可能。; 醫生對自己說。
　　; 我們真的都是Ｏ型血！; 媽媽說。
　　; 我兒子是什麼血型？; 勞勿亮的爸爸發話了，語音威嚴沉重。
　　; 不知道。; 醫生搖搖頭。
　　; 化驗結果不是已經出來了嗎？; 爸爸指著醫生手上的化驗單問。
　　; 我從未見過這種血型。; 醫生一字一句地說。
　　爸爸和媽媽四目相對，呆若木雞。
　　幽默的氣氛被殘酷的現實擊得粉碎。片甲不留。
　　他們交織的目光緩緩移到了坐在長椅上的勞勿亮身上。
　　勞勿亮看著爸爸媽媽，他知道他們相信自己的兒子是外星人了。他們正在強 迫自己接受這個事實。他們的心臟正接受著自跳動以來最嚴峻的考驗。
　　; 咱們回家吧？; 勞勿亮拉爸爸媽媽。
　　; 你們別走。; 醫生不讓勞勿亮和爸爸媽媽離開醫院。
　　; 為什麼？; 勞勿亮問。
　　; 你的血型有重要研究價值。; 醫生說。
　　; 咱們走。; 勞勿亮對爸爸媽媽說。
　　; 那請留下你們的住址。; 醫生提要求。
　　勞勿亮和爸爸媽媽沒理會醫生，回家了。
　　一進家門，媽媽的眼淚就奪眶而出。
　　從不抽菸的爸爸找出為客人準備的香菸猛抽一氣。
　　勞勿亮突然開始恨Ｍ星球的同胞們了，他們這樣做實驗是殘酷的，是不人道 的。他們是在愚弄地球人類的感情。
　　眼淚哭沒了，媽媽走到勞勿亮身邊問：; 外星人哪天來接你？; “１２月２ ０日。; 勞勿亮心疼地看著在一個小時之內老了１０歲的媽媽。
　　媽媽在掛曆上的２０日那天用黑筆劃了一個重重的圈兒。
　　; 還有１５天，我和你媽媽天天請事假。小亮，從明天氣，你不用去上學了。
　　; 爸爸畢竟是男子漢，他沒掉一滴眼淚。
　　; 凡是地球上你沒去過又想去的地方，我們都儘量帶你去。; 媽媽許願。
　　勞勿亮哪兒也不想去，他就想分分秒秒和爸爸媽媽在一起。
　　; 我哪兒也不去，就天天和你們在家呆著。; 勞勿亮說。
　　爸爸的眼圈紅了，他清楚地記得每年放暑假寒假時，勞勿亮都要纏著父母帶 他去外地玩，而他們總是因公務在身無法滿足孩子的要求。現在，當他們同意帶 兒子出去旅遊時，兒子卻不去了，他是想一心一意地不受外界干擾地和父母在一 起最後體驗１５天為人子的人生樂趣。
　　爸爸後悔自己從前和兒子在一起的時間太少，儘管他還算一個不錯的爸爸， 儘管他每天都和兒子生活在一個屋頂下，可實際上他和兒子真正在一起相處的時 間並不多。他現在終於醒悟了：有的父母和子女共同生活了幾十年，可他們並沒 有真正全身心地和子女相處過幾次，他們和兒女在一起時總是忙忙碌碌或心不在 焉，他們同子女的關係彷彿除了衣食住學管外沒有別的。其實父母和子女間最重 要的關係是親情，而有些父母往往忽視了他們和孩子之間最重要的關係。從本質 上說，這些父母雖然養了幾十年孩子，其實等於沒孩子，他們一天也沒享受過為 人父為人母的人生樂趣。他們養了幾十年孩子，所充當的不過是後勤部長旅店經 理食堂主任獄卒監工教導主任的角色，就是沒有當過爸爸媽媽，其實他們的潛意 識裡清楚這一點，所以他們最在意孩子管不管他們叫爸爸叫媽媽。
　　勞勿亮現在珍惜和爸爸媽媽在一起的每一秒鐘，他一想到自己將永遠離開父 母到另一個星球上去，他就感到恐怖和沒有著落。他剛知道自己是外星人時的那 種興奮和喜悅已經蕩然無存。
　　這些天，爸爸和媽媽請事假在家和兒子享受親情，他們覺得時間過得飛快， 他們恨不得阻止地球運轉。當他們再也不催促兒子寫作業再也不會因為兒子沒考 １００分而責備他時，他們心裡反而坦然，他們感到從前的有些做法是鼠目寸光 的無知的甚至是殘酷的。可惜他們醒悟得太晚了。
　　離Ｍ星球來接勞勿亮的日期只有７天了。
　　爸爸媽媽覺得奇怪，今天兒子從早到晚幾乎一言不發，前兩天兒子可是終日 滔滔不絕，好像要把一輩子的話都說完。
　　; 小亮，你怎麼啦？; 媽媽問。
　　; 我。……有個決定。; 勞勿亮說話時的神態像個成年男子漢。
　　; 什麼決定？; 爸爸問。
　　; 我不去Ｍ星球。; 勞勿亮說。
　　; 不去？; 爸爸和媽媽異口同聲表示驚訝。
　　; 對，我不去！他們沒有權力這麼幹。他們利用自己的先進科學技術這麼做 實驗是不道德的。你們就是我的親生父母，永遠是。我不稀罕什麼破外星人，我 就是地球人。; 勞勿亮激動地說。
　　爸爸衝上去抱住兒子，他這才頭一次體驗到當爸爸的意義。為了父母的親情， 連外星球都不去，連外星人的身份都不要。給這樣的孩子當爸爸，是人生的最大 幸福。
　　媽媽擦眼淚。是幸福的眼淚。她見過不少子女為了追求舒適的生活追求豐厚 的收入追求令人羨慕的國籍而拋棄父母遠走他鄉，這些被遺棄的父母只能用阿Ｑ 精神來撫慰心靈的傷口，只有用在和同事鄰居親友交談時誇耀孩子在萬里之外的 海市蜃樓式的美好生活來掩飾自己淌血的心。他們心裡最明白，自己的孩子就和 存在銀行不用的錢一樣，想起來時高興，其實等於沒有。
　　爸爸先從喜悅裡回到現實中。
　　; 不走行嗎？; 爸爸想到了Ｍ星球的超級科學技術水平。
　　一句話提醒了妻子。勞勿亮的媽媽的兩隻眼睛裡分別出現了憂愁和恐懼。她 看過不少描寫好鬥和武裝到牙齒的外星人的電影，她總覺得地球人無法和外星人 抗衡。
　　; 他們應該尊重我的選擇。; 勞勿亮有些天真。
　　爸爸陷入沉思中。兩分鐘後，他搖搖頭。
　　勞勿亮和媽媽盯著爸爸的嘴。
　　; Ｍ星球不會同意你的要求的。; 爸爸的語氣比較肯定。
　　; 為什麼？; 媽媽的語氣裡充滿了絕望。
　　; 你們想想，Ｍ星球既然能採用向人類投胎的方法研究人類，就說明他們是 不講道德的，他們是以宇宙的主人自居的。再說，他們反覆叮囑你要保密。假如 你不走，就有暴露你的真實身份的可能，對於Ｍ星球來說，豈不等於送一個外星 人供地球研究？; 爸爸的分析十分透徹。
　　; 這麼說，他們會使用武力強迫小亮跟他們走？; 媽媽不由自主地摟緊了兒 子。
　　這是兒子上初中後媽媽第一次摟他。
　　; 可能性極大。; 爸爸皺著眉頭說。
　　; 那怎麼辦？; 勞勿亮清楚外星人的威力，知道自己不是他們的對手。
　　冷常死一般的寂靜。
　　; ＡＸ１號注意！ＡＸ１號注意！; 那個聲音突然出現在房間裡，勞勿亮恐 懼地往四周看。
　　; 小亮，你怎麼了？; 媽媽急忙問。
　　; 你們沒聽見？Ｍ星球在叫我。; 勞勿亮瞳孔放大，精神進入高度緊張狀態。
　　爸爸和媽媽搖頭。顯然他們聽不見這個頻率的聲音。
　　; ＡＸ１號注意！你已違犯Ｍ星球的法律，現在我們給你第一次警告。你必 須在原定時間返回Ｍ星球。; 那聲音堅定、不容質疑。
　　; 不！我不去！我不離開爸爸媽媽！你們沒有權力這麼做！; 勞勿亮抗議。
　　; 到時候我們會讓你走的。再見。; 聲音消失了。
　　勞勿亮呆呆地望著空氣。
　　; 他們怎麼說？; 媽媽問。
　　; 他們說，我必須離開地球。; 勞勿亮聲音小得幾乎聽不見。
　　爸爸已經徹底意識到Ｍ星球的科技水平了，Ｍ星球同勞勿亮通話，他和妻子 愣是聽不見！
　　; 你看怎麼辦？; 媽媽問爸爸。
　　; 看來Ｍ星球是不會放過叛逆者的。咱們家的確不是他們的對手。; 爸爸有 自知之明。
　　勞勿亮厭惡Ｍ星球的霸道作風，他現在對自己的同胞沒有一絲好感。他下決 心叛逆。
　　; 爸爸，媽媽，; 勞勿亮的表情頭一回這麼嚴肅，; 我決定了，不離開地球。 希望你們幫助我。; “你給拿個主意。; 媽媽這回真正體會到丈夫是家裡的天柱。
　　爸爸來回在屋裡踱步，活像籠子裡的獅子。
　　空氣凍結。
　　“咱們只能求得全人類的幫助。沒別的辦法。; 爸爸拿定了主意。
　　; 只有７天時間了，用什麼方法告訴全人類呢？; 媽媽看了一眼日曆，說。
　　; 先報告本國政府。; 爸爸說。
　　勞勿亮的家正好在該國首都。
　　; 咱們現在就去。; 爸爸穿外套。
　　勞勿亮和爸爸媽媽出門攔了一輛計程車。
　　; 去總統府。; 爸爸對司機說。
　　司機驅車朝總統府駛去。
　　; 請問各位有什麼事？; 警衛攔住了徑直往總統府闖的勞勿亮全家。
　　; 我們有急事找總統。; 爸爸說。
　　; 預約了嗎？; 警衛問。
　　; 沒有。; 爸爸搖頭。
　　“見總統必須預約。; 警衛說。
　　; 我們有急事。; 媽媽說。
　　; 什麼事？; 警衛問。
　　; 他是外星人，可他不想回Ｍ星球。……; 爸爸解釋道。
　　警衛笑了，他斷定面前的這三個人是從精神病醫院跑出來的。
　　; 到總統府搗亂可是犯法的，快走吧！; 警衛勸阻勞勿亮全家。
　　; 我們真的有急事。讓我們進去見總統吧！; 爸爸懇求。
　　; 你們再不走我就採取措施啦！; 警衛臉上的笑容不見了，他的右手開始向 腰帶上的警棍靠攏。
　　; 讓一下，總統的專車要出去。; 從院子裡跑出來一名警衛衝勞勿亮全家喊。
　　一輛長車身的黑色轎車緩緩朝門口駛來。
　　爸爸不顧一切地衝上去攔住了總統的轎車。
　　警衛們大驚失色。一瞬間，像變魔術般地從地底下冒出幾十名保鏢，一擁而 上，扭住了勞勿亮的爸爸。
　　; 我要見總統，我有急事！; 爸爸拼命掙扎。
　　勞勿亮和媽媽也一起衝上去，站在總統的車前。
　　; 我們要見總統！; 勞勿亮和媽媽喊。
　　車門打開了，總統從轎車裡鑽出來。
　　; 放開他。; 總統衝保鏢們揮揮手。
　　爸爸揉著被扭腫了的胳膊。
　　; 你找我有什麼事？; 總統問。
　　; 我的兒子是外星人，; 爸爸指指勞勿亮，; １２月２０日，Ｍ星球要接他 走，可他捨不得地球，不想走。我們想求得政府的幫助。; 保鏢們偷偷捂著嘴笑。
　　總統瞪大了眼睛。
　　; 這是真的，我真的是外星人。您不信可以給我體檢。; 勞勿亮對總統說。
　　總統認真地將勞勿亮全家的每一位成員看了一遍，他是有第一流判斷力的那 種人。
　　; 你帶他們去證實一下他們說的話，有結果後立即通知我。; 總統對身邊的 祕書說。
　　“明白。; 祕書點頭。
　　; 不愧是總統。; 勞勿亮小聲對媽媽說。
　　; 確實聰明。如果是一般人，準把咱們送到精神病醫院去。; 媽媽同意兒子 的話。
　　; 請跟我來。; 祕書對勞勿亮全家說。
　　祕書叫來一輛車，將勞勿亮全家拉到該國最著名的醫院。
　　專家開始給勞勿亮體檢。
　　一位專家用聽診器聽勞勿亮的心臟。聽診器剛捱到勞勿亮的面板，專家的眼 球就差點兒奪眶而出。
　　所有的專家輪番吃驚。
　　心電圖、腦電圖、體溫、血壓、脈搏。……各種化驗統統異常！
　　祕書的眼睛也足有１０分鐘沒眨巴了。
　　; 他的身體與人類有許多不同，非常特殊，只能用他是外星人解釋這一現象。
　　; 首席專家將體檢結果告訴總統的祕書。
　　祕書從公文包裡拿出移動式電話，向總統彙報。
　　總統指示祕書立即將勞勿亮全家帶去見他。
　　１０分鐘後，勞勿亮全家坐在了總統辦公室裡。
　　; 請你們將這件事的詳細經過講講。; 總統說。
　　勞勿亮將經過敘述了一遍。
　　總統一邊聽一邊在紙上記著什麼。
　　; 你決定不離開地球？; 總統問勞勿亮。他為自己是地球上第一個同外星人 說話的總統感到激動。
　　; 我不能離開爸爸和媽媽，也不能離開人類。我同人類有無法割斷的感情。 希望總統先生尊重我的選擇，並支援我。; 勞勿亮請求。
　　; 我個人完全尊重你的選擇。你有這個權力。Ｍ星球這樣做試驗是不道德的。
　　對了，你剛才說，地球上一共有Ｍ星球投放的四個生命種子，不知那三個在 哪兒？
　　; 總統問。
　　; 我也不知道。只知道１２月２０日要將他們三位和我一起接走。; 勞勿亮 回答。
　　; 這件事得報告聯合國，光靠本國的力量可能太單保; 總統拿起了辦公桌上 的電話。
　　勞勿亮有信心了。
　　; 給我接聯合國祕書長。; 總統對著話筒說。
　　爸爸媽媽不由自主地握住了對方的手，他們感受到了人類的力量。
　　總統將他的國度裡有一位外星人要叛逆的詳情向聯合國祕書長通報。
　　總統原以為聯合國祕書長會吃驚，沒想到對方只說了句; 我知道了;. ;閣下 相信我的話嗎？; 總統覺得聯合國祕書長吃驚才正常。
　　; 相信。; 聯合國祕書長回答說，; ５個小時前，我已經接到了某國的報告， 該國也有一名Ｍ星的外星人，名叫丁照寧婷，她也決定叛逆。; 總統捂住話筒， 興奮地對勞勿亮說：; 已經有一位你的同胞在你之前決定不去Ｍ星球了，是女性。 ; 勞勿亮雙目放光，他不感到孤單了，他有伴兒了。
　　“聯合國準備怎麼辦？; 總統問聯合國祕書長。
　　; 這是一件關係到地球安危的大事，我們正在研究。據我們目前掌握的情況 看，地球上一共有Ｍ星球投放的四個外星人，現在已經有兩個叛逆了，尚不知另 外兩個態度如何。; 聯合國祕書長說。
　　; 這件事的確要慎重。; 總統陷入了沉思。他的腦海裡浮現出星球大戰的場 面。
　　第二章
　　丁照寧婷今年２４歲，來到這個世上正度過她的第二個本命年。
　　她生長在地球上一個四季如春的地方。上帝賜給她一副無與倫比的容貌和出 類拔萃的身材。她走在大街上，與她擦身而過的異性的回頭率是百分之百。包括 最道貌岸然的政治家。
　　對於一個女孩子來說，這是一筆財富。
　　女性有兩個特點：衣服再多，也覺得自己沒衣服；姿色再少，也覺得自己有 姿色。
　　可丁照寧婷似乎從未意識到這一點，相反，她覺得姿色給自己帶來的是不幸。
　　丁照寧婷很早就懂得愛，她把愛情在自己生命中的位置定得很高。她覺得人 類中結了婚的女性裡有７０％的人未體會到愛的真諦，她們是在完成任務，是在 為別人結婚。
　　丁照寧婷深深愛著自己的男友，那種愛可以用來發射太空梭。儘管她的男 友無權無財相貌平平，可對丁照寧婷來說，他就是一切。她擁有了他，就等於擁 有了整個世界。
　　他們的愛情轟轟烈烈。
　　當丁照寧婷第一次將男友帶到父母面前時，父母臉上的那種表情女兒一輩子 也忘不了。
　　男友走後，父母立即升堂開審女兒。
　　; 他的個頭矮了點兒，長得也一般。; 母親搖頭。看來丈母孃想找個男子健 美冠軍當女婿。
　　; 男人如果通過身體和相貌來體現自己的價值，慘了點兒。; 丁照寧婷說。
　　父親著重盤查了小夥子的學歷、收入和現有財產。結果令他失望。
　　父親同意女兒關於; 男人通過身體和相貌體現自己的價值是可悲的; 觀點， 但他認為男人必須通過財產來體現自己的價值，因為他覺得財產是對才能的一種 肯定。
　　父母均不同意向女兒的這位男友頒發; 女婿資格簽證;.他們向女兒鄭重宣佈 ：必須立即斷絕同男友的愛情關係。無條件。
　　丁照寧婷望著窗外的天空發呆，她剛剛知道自己並不是父母愛情的結晶。她 從他們對待女兒的愛情如此武斷上判斷，他們從不知道也從未體驗過什麼是真正 的愛情。對於子女來說，再沒有比知道自己不是由於父母相愛而降生到這個世界 上更悲慘的事了。如果是這樣，自己和豬和狗和雞有什麼區別呢？判斷自己是不 是父母愛情的產物，只要看他們怎樣對待子女的愛情就一清二楚了。
　　丁照寧婷陷入深深的痛苦之中，她愛自己的父母，是他們將她帶到這個星球 上來的。她愛自己的男友，是他給了她這個星球。沒有父母，她不能來到這個星 球。沒有男友，這個星球就不屬於她。她不願意在一個同自己格格不入的世界裡 生活。她也不願意背叛帶她到這個世界上來的人。
　　她必須選擇一方。
　　父母已宣佈他們和; 女婿; 水火不容。
　　丁照寧婷恨自己的姿色，她不止一次聽到母親對人說，就憑女兒的容貌，嫁 個億萬富翁都有富餘。
　　父母給女兒三天時間考慮。
　　三天像三萬天。煎熬。
　　丁照寧婷像在油鍋裡呆了三天。她不明白父母怎麼忍心將自己的如花似玉的 親生女兒用來做炸豬排。她還不明白父母怎麼會以為愛情像自來水一樣，只要把 水龍頭關上，就可以不流淌了。
　　三天後，丁照寧婷告訴父母，她無法和男友斷絕愛情關係。除非死。
　　只一秒種內，父母就把女兒和他們的親情關係轉化為仇人關係。他們自從擁 有了美麗的女兒後，就認定她的愛情必須建築在給他們帶來幸福、財產和榮譽的 基礎之上。他們不能認輸。
　　接踵而來的是急風暴雨式的家庭大戰。
　　向來溫順柔弱的丁照寧婷變成了一位堅強的戰士，她那足以用來發射航天飛 機的愛情力量擊退了父母的多次輪番或集團進攻，堅守著自己的軀體內那一塊本 該不受侵犯的領土。
　　父母四處尋覓為女兒找到了一位腰纏百萬貫的大商人。
　　這位衣冠楚楚風度翩翩的大亨請丁照寧婷去一家五星級的飯店進餐，他認定 任何姑娘都無法拒絕豪華。
　　丁照寧婷沒有拒絕大亨的邀請，她想知道錢到底能不能擊敗真正的愛情。她 還想知道錢是不是等於愛情。
　　當她乘坐包馬牌超豪華轎車來到令人眼花繚亂的五星級飯店時，她從頭到腳 感到不舒服。她承認大飯店使她眼界大開，但沒有男友在身邊，這一切統統黯然 失色，變得和貧民窟一樣髒亂不堪。她再次體會到是他給了她這個世界。
　　丁照寧婷回憶起男友曾帶她在一家小吃店吃麵條，現在回想起來，如果讓她 給那家小吃店評星級，她會毫不猶豫地其它為５０星級飯店。
　　; 你喜歡聽什麼歌？你想聽什麼歌，他們就給你唱什麼歌。; 大亨指指餐廳 裡的歌女，對丁照寧婷說。
　　; 我心情好的時候，聽什麼歌都好聽。心情不好的時候，覺得什麼歌都不好 聽。
　　; 丁照寧婷微笑著回答。
　　她的笑容之美可以入訊吉尼斯世界紀錄大全》。
　　大亨發誓就是傾家蕩產也要和她結婚。他不信世界上有不喜歡錢的女人。
　　丁照寧婷不討厭錢。但她不是那種為了錢可以拋棄愛情的女人。她在電影裡 和生活中見過這樣的女人，她們雖然由此步入所謂的上流社會，終日住別墅乘坐 豪華轎車出入大飯店，但她們本質上和妓女無異。
　　丁照寧婷不否認面前這位大亨並無令她討厭之處，但她無法愛上他，她心裡 已經只有男友的位置。男友是她中學時的同班同學。大亨再有錢，能買來她與男 友共同度過的那些一去不返的甜蜜時光嗎？她與男友的愛情是由時間一分一秒地 釀造出來的，而這段時光已經鑄造進她的生命歷程中。她無法設想幾百萬塊錢就 能使她從自己的生命中剷除這段心的歷程，那無異於截掉自己的雙腿去換取金錢。
　　丁照寧婷覺得沒錢是一種痛苦，有花不完的錢同樣是一種痛苦。人生就是煩 惱，有人為沒錢煩惱，有人為錢多煩惱。
　　有人為死煩惱，有人為生煩惱。有人為沒孩子煩惱，有人為有孩子煩惱。有 人為上班煩惱，有人為沒工作煩惱。有人為一生太不順利煩惱，有人為一生太順 利煩惱。有人為沒學上煩惱，有人為上學煩惱。有人為當孩子煩惱，有人為當爸 爸煩惱。有人為沒房子煩惱，有人為房子太多煩惱。……丁照寧婷對人生看得很 清，她不稀罕身外之物，她知道再好的東西帶給人的也可能是煩惱而不是幸福， 關鍵看你和什麼人在一起生活。真正的愛情可以把清貧變成豪華。虛假的愛情能 夠把豪華變成一貧如洗。
　　當大亨知道面前這位美貌超群的姑娘不為金錢所動時，他知道她是無價之寶 了。他忽然感到自己很窮，窮得一無所有——儘管他的銀行帳戶上有７位數存款。
　　幾乎所有的男人在心裡對於貪財的女人都是瞧不起的，這是一個被許多女性 忽視的真理。
　　大亨懷著肅然起敬的心情將丁照寧婷送回家，他意味深長地對丁照寧婷的父 母說了句話：“你們家有一塊金子，可你們想把金子變成瓦塊。; 其實這也不能 怪丁照寧婷的父母。在這個世界上，瓦塊值錢，金子不值錢。
　　父母見女兒拒絕了大亨的求愛，勃然大怒。他們不明白自己怎麼生了這麼個 傻瓜女兒。
　　又是一場大戰。
　　詛咒。惡語。眼淚。悲傷。
　　本不屬於家庭的東西統統光臨家庭。
　　當丁照寧婷知道自己是Ｍ星球的ＡＸ２號外星人時，她有一種解脫感，她終 於可以逃避煩惱的人生了。
　　; 我可以帶男友一起去Ｍ星球嗎？; 丁照寧婷問同胞。
　　; 絕對不可以。; 口氣不容商量。
　　失去男友，就等於失去了一切。
　　丁照寧婷不能設想這樣的局面。離開他，她無法生存，她的生命就沒有了意 義。
　　當丁照寧婷將自己的真實身份告訴男友後，男友憤怒極了，他恨Ｍ星球的外 星人，他認為他們是在愚弄人類的愛情。
　　; 我不離開你，我永遠屬於你。; 丁照寧婷決定叛逆。
　　; 謝謝你！我要保護你！; 男友緊緊地擁抱戀人。
　　這是星際級情人擁抱。
　　真正的愛能把兩個人變成兩顆星球。兩顆來自不同軌道卻又納入同一軌道的 星球。
　　丁照寧婷在１２月２０日前正式將自己的軌道和男友的軌道合併。
　　輝煌。燦爛。壯麗。
　　她鐵了心當地球人。
　　第三章
　　ＡＸ３號是一隻羊。
　　在它還不知道自己是外星生物之前，它已經在地球的動物界中大名鼎鼎了。
　　地球上的動物幾乎沒有不知道它的。人類之所以不知道它，就因為人類從未 和動物真正溝通過——儘管在一個星球上共同生活了千百萬年。
　　Ｍ星球注意到了動物在地球上的數量和地位，他們將４個實驗生命中的一個 投胎為動物，從而達到全方位研究地球生命的目的。
　　ＡＸ３號從出生那天起就與眾不同，儘管它投的是羊胎，可它肌體裡那經Ｍ 星球優化的遺傳基因並未由於被羊的外表裹住而停止活躍。
　　羊家族在動物界中是第三世界，它們的天敵舉目皆是。羊的本質就是用自己 的肉體為他人果腹，增加他人的熱量並維持其肌體運轉。
　　自有羊以來，羊家族中還沒有一隻羊對這種不合理的現狀提出過疑問或進行 反抗。
　　羊的本性懦弱。
　　性格的悲劇。
　　這出悲劇在地球上連續演出了千百萬年。
　　從ＡＸ３號降生起，羊家族的悲劇開始徐徐落下帷幕。
　　ＡＸ３號出生的第二天，兩隻狼看上了它的媽媽。
　　狼策劃著怎樣才能萬無一失地捕獲到這隻帶著小羊羔的母羊。
　　; 你從前邊撲過去。我到後邊攔截。; 一隻狼制定戰術。
　　; 我看左邊是個薄弱環節，容易讓它跑掉。; 另一隻狼提出商榷意見。
　　ＡＸ３號的媽媽對於即將到來的滅頂之災毫無察覺，它一門心思用愛的目光 撫摸著自己的小羊羔，就像人類中那些在交通慘禍發生之前幾秒鐘還沉浸在幸福 之中的母親一樣。她們只看見身邊的陽光，不知道陽光和陰影是上帝派到人世間 的雙胞胎這個事實。
　　ＡＸ３號聽見了兩隻狼的對話。
　　地球上每一種動物都有自己的語言，就像人類一樣。
　　遺憾的是，沒有一隻動物能聽懂另一種類動物的語言。
　　ＡＸ３號在聽到狼的對話的同時，就破譯了狼的語言。
　　; 有兩隻狼要襲擊咱們。; ＡＸ３號對媽媽說。
　　; 你怎麼知道？; 媽媽顯然不信。
　　; 我聽見狼說話了。; ＡＸ３號說。
　　媽媽認定兒子在和她幽默。
　　一陣陰風由遠而近。
　　母羊不寒而慄，它本能地感覺到厄運降臨。
　　; 快跑！; 母羊對兒子說。
　　; 後邊也有狼。; 兒子告訴媽媽。
　　母羊回頭一看，傻眼了。
　　兩隻狼緩緩地縮小著包圍圈，它們要慢慢地享受這一時刻帶給它們的愉悅， 它們喜歡看獵物的瞳孔中滲出的那種恐懼與絕望。
　　母羊用身體護住兒子。
　　ＡＸ３號用力從母親顫抖的身軀下鑽出來，它用狼語對狼說：; 你們可以站 住了。; 兩隻狼一愣，它們懷疑自己的耳朵。
　　; 聽見了嗎？你們不能再往前走了。; ＡＸ３號對狼重申。
　　狼懷疑自己的神經。
　　它們看見一隻羊羔使用狼語說話，它們感到恐怖極了。它們頭一次感受到比 武力更強大的力量——智力。
　　這隻羊羔是怎麼學會狼語的？它既然能說狼語，就一定能幹出其他讓人吃驚 的事來。狼們停止了前進。
　　母羊對於兒子說的這種它聽不懂的語言同樣感到吃驚。
　　更使它吃驚的是，狼們居然怕它的兒子，那種怕是深層次的，準確地說，是 對神靈的敬畏。
　　狼想跑。
　　; 站住！; ＡＸ３號說。
　　狼乖乖地站住了。
　　; 你們為什麼襲擊我們？; ＡＸ３號問。
　　; 我。……們。……餓。……; 一隻狼壯著膽子回答。
　　; 什麼？你們是想吃我們？！; ＡＸ３號剛知道狼是要拿他和媽媽充飢。
　　; 豹子和老虎也拿我們充飢。……; 另一隻狼說。
　　“咱們動物就這麼你吃我，我吃你？; ＡＸ３號難以置信。
　　; 自古以來就這樣。; 一隻狼說。
　　ＡＸ３號讓狼走了。
　　母羊：; 你會說狼話？; ＡＸ３號：; 我也不知道，一聽就懂。; 母羊：; 你再聽別的動物說話試試。; ＡＸ３號聽樹上的鳥說話。
　　５分鐘後，它開始和鳥對話。
　　ＡＸ３號聽地上的螞蟻說話。
　　它馬上就能同螞蟻交談。
　　ＡＸ３號在地球動物界的名氣與威望與日俱增，它出面調解各種族之間的矛 盾與衝突，就連大象和老虎也對ＡＸ３號肅然起敬。ＡＸ３號立志要改變動物界 的弱肉強食狀態，它認為溝通各種族之間的聯絡是第一步。
　　ＡＸ３號首先使羊家族擺脫了任人宰割的地位，它教所有的羊學會了說老虎 話和狼話。用語言自衛比用武力自衛效果好１０００倍。
　　接著ＡＸ３號發明了一種類似於人類中英語的那種動物界的通用語言，不管 任何動物，只要掌握了這種語言，就能同其他種族的動物交談。
　　沿襲了千百萬年的動物弱肉強食的狀態開始轉變，使用同一語言的生命不能 自相殘殺。
　　ＡＸ３號的下一個計劃是和人類溝通，它要制止人類殘殺動物的行為，要讓 人類和動物在地球上和睦平等地相處，它要發明一種人類和動物的通用語言。
　　就在這時，ＡＸ３號接到了來自Ｍ星球的指令，命令它１２月２０日返回Ｍ 星球。
　　ＡＸ３號陷入深深的矛盾之中，當它得知自己的真實身世後，它渴望回到家 鄉去，但它又不願意將自己溝通人類與動物的努力付諸東流。它還深深地愛著地 球，它認為地球是宇宙中最美麗的星球。它也愛地球上的動物，它和它們有千絲 萬鏤的聯絡。它還矇矇矓矓地愛著人類——儘管它還沒有和人類正式接觸。可每 當它看到天上的巨型噴氣飛機從頭頂上呼嘯而過時，它對人類就會產生一種蒙朧 的愛。
　　ＡＸ３號決定不離開地球。
　　它知道，它必須和人類取得聯絡，必須求得人類的支援，單靠它自己，無力 反抗Ｍ星球。
　　這是地球動物界第一次和人類的正式接觸。
　　當聯合國祕書長被告知有一隻會說人話的羊要見他時，祕書長衝進衛生間把 頭放在自來水龍頭下衝了１０分鐘。
　　里程碑式的會見。
　　橢圓形的會議桌兩側分別坐著祕書長和ＡＸ３號。
　　ＡＸ３號身後是兩隻老虎。
　　祕書長身後是海軍陸戰隊士兵。
　　ＡＸ３號開門見山，說明來意。
　　; 你就是ＡＸ３號！; 祕書長對於羊會說人話不吃驚了。外星生物嘛。
　　; 我決定留在地球，我有一個溝通人類和動物的計劃……; ＡＸ３號向祕書 長描述它的計劃。
　　祕書長感到鼓舞。
　　“希望人類幫助我留在地球上。; ＡＸ３號請求。
　　; Ｍ星球一共在地球上投放了四個生命，現在已經有三個決定叛逆，我很感 動。
　　; 祕書長掏出手帕擦眼眶，; 謝謝你們對地球和人類的依戀。由於此事事關 重大，我們要慎重考慮再做決定。請你相信，我們一定會在１２月２０日之前做 出決定的。; ＡＸ３號第一次和人類接觸，它感到人類是可以信任的。
　　它等待人類的決定。
　　第四章
　　派克在自己的６０大壽生日也就是第五個本命年生日慶典上，望著滿 堂子孫，望著美酒佳餚，望著鮮花和音樂，卻想哭。
　　他不知道自己怎麼一眨眼就到了６０歲，他總覺得自己昨天才高中畢業。他 這大半輩子用一個字就可以概括——盼。上小學時盼著上中學，上初中時盼著上 高中，上高中時盼著工作，工作後盼著結婚，結婚後盼著生孩子，生孩子後盼著 孩子快點兒長大，孩子長大後盼著抱孫子。……派克的生命是在; 盼; 中度過的， 當這一切都被他盼到後，他期待的幸福感並沒有降臨，籠罩在他心頭的反而是失 落和惆悵。在自己的６０大壽生日宴會上，那插在蛋糕上的６０支搖曳不定的燭 光使他頓悟，自己並未真正享受過生命，他這６０年中的每一天都是為明天活， 他從沒為今天活過一天。
　　; 我提議，為爸爸６０大壽乾杯！; 長子滿臉放光地站起來說祝酒辭。
　　子孫們呼拉一下全站起來，手中的酒杯把屋頂的那盞燈變成了幾十盞，令人 眼花繚亂。
　　派克喝乾了杯中的酒。
　　桌旁坐的全是他的嫡系。心血。傑作。
　　可他突然感到他們很陌生。
　　當他把子女們撫養成人後，他發現自己便失去了他們。派克的子女都是孝子， 他們每個週末都會舉家來父親家聚會，他們還從未忘過一次父親的生日，可派克 總隱隱約約感到對子女來說這些都是例行公事似的必須完成的任務，他渴望子女 不要像帶旅行團似的攜妻帶子在週末來他這裡走馬觀花，他期望他們能單獨來和 他坐上一個小時，哪怕一年只有一次。他們小時候，派克就經常單獨和他們在一 起。他們長大了，卻每次都是成群結隊和他會面。派克奢望他的子女中有一個能 不為任何理由不帶配偶不帶孩子單獨來和他坐一會兒，使他真正享受生命的親情 和成功的喜悅。６０歲了，他還沒有盼到這一天。
　　例行公事。旅遊觀光團。兒童遊樂園。
　　每當派克在週末或節假日見到成群結隊而來的子孫時，他滿腦子就這三個詞。
　　; 我提議，為爸爸長壽，乾杯！; 二兒子滿面春風地舉杯。
　　皆大歡喜，一飲而荊派克想起小時候父母給他過６歲生日的情景。６支蠟燭 變成了６０支蠟燭，他弄不清自己的生命之光是越來越多還是越來越少。時間真 是個魔術師，它能把神聖的學說變成滑稽可笑的無稽之談，也能把謬論變成科學 ；能把真理變成謬誤，也能把謬誤變成真理；它能把仇恨變成友誼，把友誼變成 仇恨；把敵人變成朋友，把朋友變成敵人；把功績變成罪惡，把罪惡變成功績； 把偉人變成罪犯，把罪犯變成偉人。……在時間面前，沒有永恆。
　　派克望著用奶油寫著; ６０大壽; 的蛋糕發愣，他感到自己的這６０年就像 做夢一樣，他努力了一生，到頭來其實一無所獲，他撫養了這麼多孩子，唯獨沒 有撫養自己的人生。孩子是財富，在身邊時，他感到充實。孩子一旦自立了，他 發現自己在一夜之間突然一無所有了。
　　派克到６０歲時才明白，對於一個人來說，真正的財富不是金錢，不是子女， 而是那屬於你生命的每一天。就像世界上沒有完全相同的兩片樹葉一樣，人的一 生中沒有完全相同的兩天。因此，每天對於一個人來說只有一次，空前絕後的一 次。每個人的一天對於宇宙來說也是絕無僅有的一次。人的一生大約有兩萬天， 你的生命擁有兩萬個各不相同的一天，這兩萬個在宇宙中只有一次的一天就是人 的生命的真正的財富。人類的每一個成員都是大富翁，因為你擁有宇宙中唯一的 兩萬天，不管你是腰纏萬貫還是一貧如洗，不管你是國家元首還是階下囚。
　　派克後悔自己沒有享受生命中那唯一的每一天，他過去的生命不叫活，叫奔 命。他真想再活一次，不為昨天活，不為明天活，只為今天活。好好活今天。
　　“祝爸爸明年幸福！; 三兒子祝酒。
　　派克恍惚覺得這不是家宴，而是外交部舉辦的招待各國使節的雞尾酒會。
　　; 如果能再活一次，我絕不放棄幽默。; 派克想。
　　他喜歡開玩笑，為這，他失去了第一個戀人。那是４０年前一個秋天的下午， 他陪戀人走進一家化妝品商店。他看著琳琅滿目的化妝品對戀人說：; 這商店對 於女人來說是化妝器商店，對於我們男人來說卻是食品店。; “為什麼？; 戀人 不解。
　　; 這些化妝品最終都得被我們吃進肚子裡去。; 派克幽默。
　　戀人認定他滿腦子奇思怪想，而喜歡胡思亂想的人往往是靠不住的。她由此 離開了他。
　　從此派克再不敢幽默，他重新賦予自己道貌岸然嚴肅認真的外表，終於打贏 了情場上的第二次大決戰。
　　他的性格是被扭曲了的。
　　如果能再活一次，他一定把性格扭回來。
　　; 爸爸吹蠟燭吧！; 女兒提議。
　　隨著蠟燭的熄滅，派克的遐想也破滅了，他知道不會有第二次活的機會。
　　不活到老就不可能真正明白人生。等明白了已經晚了。上帝的安排。
　　派克想寫一本書，告訴年輕人什麼是真正的財富，他在生日宴會上產生了這 個念頭。
　　派克離開餐桌來到書桌旁，他要記下一些想法。
　　; ＡＸ４號注意！ＡＸ４號注意！; 一個奇怪的聲音敲擊著派克的耳膜。
　　他回頭看，沒人。
　　; ＡＸ４號注意！你就是ＡＸ４號！; “是叫我嗎？; 派克問。
　　; 正是。; “你管我叫什麼？”
　　“你的真實名稱是ＡＸ４號，派克是你在人類中的名字。; ”你是誰？; “我是Ｍ星球實驗中心，你的同胞。; ”我的同胞？！; Ｍ星球實驗中心讓他相 信了。
　　; 那我的孩子們也是Ｍ星人？; 派克立即就想到了他的兒子們的血統。
　　; 他們不是。; “你剛才說，１２月２０日接我走？; 派克看了一眼日曆， 還有４天時間。
　　; 對。請你做好準備。再見。“
　　聲音消失了。
　　派克很興奮，他的這一生原來不過是一次體驗，他的生命還有另外的含義， 他有機會以生命的另一種形式再好好活一次！
　　派克急於把這個資訊傳遞給孩子們，他們一定會為爸爸高興的。
　　派克回到餐桌旁，對孩子們說：; 我有重要的事情宣佈。; 子女們看到父親 欣喜的表情，都預感到有好事，他們盼望父親宣讀財產分割清單。
　　; 你們和我一起生活了這麼多年，並不知道我的真實身份。; 派克說。
　　子女們面面相覷。父親是伯爵？匿名百萬富翁？
　　; 我其實是外星人。我的故鄉叫Ｍ星球。; 派克一本正經地說。
　　大笑，噴飯。
　　; 你們別笑，我真是外星人。１２月２０日我將返回Ｍ星球。; 派克嚴肅極 了。
　　子孫們不笑了。
　　長子和二兒子小聲嘀咕了幾句，二兒子跑到隔壁房間打電話。
　　派克的一位老同學是著名的精神病學專家，二兒子撥通了他家的電話。
　　; 什麼，你爸爸病了？; 老同學顯然焦急。
　　; 好像是精神方面的病，我們想請您來看看。; 二兒子請求。
　　; 我馬上就去。; 專家掛上電話。
　　派克繼續在生日喜會上同子女們談Ｍ星球和１２月２０日。
　　子孫們面面相覷，茫然不知所措。
　　精神病專家出現在生日宴會上。
　　派克見到功成名就的老同學居然光臨他的生日家宴，受寵若驚地站起來歡迎。
　　“你來的正好，我告訴你一個新聞。; 派克拉老同學入座。
　　; 什麼好事？; 精神病學專家笑眯眯地注視著派克的瞳孔。
　　; 我的真實身份不是地球人。; 派克嚴肅地說。
　　; 你真會開玩笑。; 專家拍拍老同學的肩膀。
　　; 不是開玩笑。我是Ｍ星球投胎到地球人類中做實驗用的ＡＸ４號。; 派克 認真地說。
　　; ＡＸ４號？; 專家重複了一遍這個代號。
　　; 對，是ＡＸ４號。他們要在１２月２０日接我走。; 派克顯然處於興奮中。
　　; 你什麼時候知道自己是外星人的？; 專家已初步判定老同學患了妄想型精 神分裂症。
　　; ２０分鐘前。我在書房時一個聲音告訴我的。; “你們過來一下。; 專家 對派克的子女們說。
　　在另一個房間，專家對老同學的子女說：; 很不幸，你們的父親患了妄想型 精神分裂症，需要立即住院治療。; 子女們呆若木雞。
　　; 這怎麼可能，剛才爸爸還好好的。; 長子不相信。
　　; 他受什麼刺激了嗎？; 專家問。
　　子女們比賽著搖頭。
　　; 根據我的經驗，這種病治療得越早越容易痊癒。; 專家說。
　　; 您的意見？; 長子問。
　　; 最好今晚就去住院治療。; 專家說。
　　子女們交換眼光。
　　“就照叔叔說的辦吧？; 長子徵求同胞的意見。
　　沒人反對。
　　; 我去給爸爸收拾東西。; 女兒含著眼淚說。
　　; 我去和爸爸談。; 長子沉重地說。
　　; 我打電話叫醫院的救護車來。; 專家走向電話機。
　　; 你們在這兒幹什麼？; 派克端著酒杯走過來。
　　; 爸爸，有件事得和您談談。; 長子拿過父親手中的酒杯放到身旁的桌子上。
　　; 出什麼事了？; 派克發現子女們的眼圈都是紅的。
　　; 您的身體的某個部位可能出了點小毛病，得住院檢查一下。; 兒子儘量輕 描淡寫地說。
　　; 我的身體出了毛病？我怎麼不知道？; 派克納悶。
　　; 毛病不大，您還沒感覺到。; 兒子解釋。
　　; 什麼毛病？; 派克問。
　　沒人說話。沉默。
　　; 我到底得了什麼病？; 派克盯著兒子問。
　　女兒忍不住先哭起來。緊接著兒子們也掉眼淚了。
　　; 我得了癌症？; 派克分析。
　　; 你別瞎猜，癌症會疼的，你疼嗎？; 老同學笑著安慰派克。
　　派克忽然想起了老同學的職業，他頓時明白了一切，他把眼淚都笑出來了。
　　; 你們拿我當精神病人了吧？哈哈，你們可真逗。我真是外星人。我這麼大 歲數了，還能開這種玩笑嗎？; 派克邊說邊笑。
　　子女們看見爸爸病成這樣，哭成一團。
　　派克不笑了，他強烈感受到親情，感受到子女對他的愛。
　　他體會到這種愛是巨大的財富。他意識到自己和孩子們無法分割，他和他們 是一個整體，他們是他生命的延續。
　　; 你們快來看電視！; 一個孫子激動地跑進來叫大人們。
　　; 你們看吧，我們在這商量點兒事。; 長子對兒子說。
　　“是有關外星人的重要新聞，還有爺爺剛才說的Ｍ星球呢！; 孫子說。
　　大家一愣，然後爭先恐後地往電視機所在的房間跑。
　　螢幕上的女播音員的腦袋右邊打出了; 特別新聞; 的字幕。
　　揚聲器裡傳出的聲音令精神病專家和派克的子女們目瞪口呆。
　　; 本臺駐聯合國記者近日獲悉，安理會最近召開了一次祕密會議，討論有關 Ｍ星球向地球派遣外星人做實驗研究地球人的事件，據記者初步瞭解，Ｍ星球是 一顆科學技術比地球先進的有智慧生物的星球，該星球陸續向地球投放了四個生 命，它們的代號分別是ＡＸ１號、ＡＸ２號、ＡＸ３號和ＡＸ４號。
　　Ｍ星球將於１２月２０日接走這四個外星人，用他們來研究地球生命。據悉， ＡＸ１號、ＡＸ２號和ＡＸ３已決定叛逆，他們要求留在地球，並正式向人類申 請保護。Ｍ星球的科技水平比地球發達，如果人類決定保護Ｍ星球的叛逆者，可 能招來災難。為此，安理會正在進行極為慎重的研究。現在。ＡＸ４號還未露面， 他的態度至關重要。; 播音員用莊重的神態報道這一貌似科幻實為關係到地球命 運的新聞。
　　在場的所有人的目光都集中到派克身上。
　　他們信了。信派克是外星人了。
　　; 我們是外星人嗎？; 長子想起自己的血管裡流著父親的血。
　　派克搖搖頭。
　　; 您走嗎？; 女兒淚汪汪地看著爸爸。她頭一次感到爸爸是陌生的。
　　望著一屋子的淚眼，派克的心震顫了，這都是他的骨肉呀！他們身上的每一 滴血每一個細胞每一塊骨骼每一條神經都是從他身上演變出來的。他不能設想， 如果失去他們，他將如何面對生命的繼續。
　　儘管這大半輩子有許多不盡人意的地方，儘管他飽嘗了人類的世態炎涼，可 地球畢竟是他生命的全部，他最喜歡的格言是：看清了這個星球，然後愛它。
　　是的，他愛地球。愛人類。
　　; 我不走了，我離不開你們！; 派克決定了。
　　子孫們一擁而上，抱住了外星人爸爸爺爺。
　　; 快通知聯合國！; 精神病專家提醒大家。
　　四位Ｍ星球的外星人全部決定叛逆。
　　他們離不開地球。
　　他們如果離開地球，就意味著生命的結束儘管他們可能再活５００年。
　　第五章
　　離１２月２０日只有三天了。
　　地球人類的每一位成員現在都知道有一個叫Ｍ星球的有著強大科技水平的星 球在三天後要來接他們的生命試驗品，而這四個生命決定不離開地球。
　　人類對此事的態度關係到地球的安危。
　　全球所有新聞媒介都將焦點集中到這件事上。種種分析種種推測種種判斷鋪 天蓋地。
　　聯合國安理會緊急決定先設法同Ｍ星球取得聯絡，爭取協商解決這件事。
　　數百架具有強大發射功率的天線不停歇地向空間發射電波訊號，人類屏住呼 吸靜靜地等待。
　　終於，Ｍ星球回電了，電文如下：我們將按期接走他們。如果抵抗，我們將 使用武力。請你們三思。
　　安理會決定立即召開會員國非常代表大會，緊急討論如何對待Ｍ星球的四位 叛逆者。
　　專家先在大會上介紹了根據目前掌握的資料對Ｍ星球實力的估測。他認為Ｍ 星球早已淘汰了核武器，他們擁有比核武器先進幾十倍的武器，地球可能不是Ｍ 星球的武力對手。
　　各國代表相繼發言，兩種意見針鋒相對。
　　主張交出Ｍ星球叛逆者的人認為，人類沒必要為了四個叛逆的外星人冒如此 大的風險，Ｍ星球完全有可能毀滅地球。
　　主張保護Ｍ星球叛逆者的人認為，Ｍ星球這樣做實驗是對地球尊嚴的褻瀆， 這四個外星生命已經和地球產生了千絲萬鏤的聯絡，他們已經是地球生命的一部 分，人類有責任保護他們，就像保護自己的同胞。尊嚴是人類最珍貴的東西。
　　Ｍ星球可以毀滅人類，但它不能征服地球人類。
　　非常聯大最後決定，立即舉行一次全人類公決，由人類的每一位成員（兩歲 以上）投票表決是否保衛Ｍ星球的四位叛逆者。人類將依據此次公決的結果來行 動。
　　這是關係到人類每一位成員命運的大事，必須聽取每一位成員的意見。
　　全人類公決之前，先由Ｍ星球的四位叛逆者勞勿亮（ＡＸ１號）、丁照寧婷 （ＡＸ２號）、羊（ＡＸ３號）和派克（ＡＸ４號）通過電視同全人類見面，以 通過直觀幫助人們做出正確的判斷。
　　人類很緊張。他們還是頭一次在同一個時間統統坐在電視機前。地球靜極了。
　　工廠停工。汽車停駛。飛機停飛。只有發電廠和電視臺繼續工作。
　　人們已經從新聞媒介中知道了Ｍ星球的實力，有報道說，Ｍ星球可能在一秒 鍾內摧毀地球。人們不願失去美妙的生命，不願意失去美麗的地球。
　　說實話，每一個人心裡都很怕。
　　勞勿亮首先亮相，他和爸爸媽媽一起出現在全人類面前。
　　他咬定自己是人類的一員，他說不管自己是怎麼來到這個星球上的，他現在 是地地道道的人類。勞勿亮滿懷深情地向全人類介紹自己的爸爸媽媽，他說他愛 他們勝過愛自己，他不能離開爸爸媽媽。
　　勞勿亮的爸爸媽媽在螢幕上摟著心愛的兒子泣不成聲，他們指控Ｍ星球這種 實驗是不人道的。
　　丁照寧婷向全人類娓娓講述她的愛情，講她對愛情的理解，講他在她生命中 的位置。
　　數十億顆晶瑩的淚珠同時出現在地球上。
　　ＡＸ３號和派克的演說也給人類留下了強烈的印象。
　　人類陷入沉思中，他們強烈感受到Ｍ星球對地球的不尊重，這種實驗方法是 對人類感情的戲弄。
　　Ｍ星球的四位叛逆者同人類的電視見面結束後，全人類投票開始。
　　人們鄭重地在選票上填寫自己的急見。５０多億人排隊走向遍佈全球的投票 箱。
　　全人類公決統計結果表明，人類中９５％的成員贊成保衛叛逆者。
　　人類清楚，如果地球向Ｍ星球妥協，即使它再在宇宙中生存５０億年，在它 將四位叛逆者交還給Ｍ星球時，它已經死亡了。如果地球保衛四位叛逆者，即使 粉身碎骨，它在宇宙中卻獲得了永恆。
　　離１２月２０日只有兩天了，人類緊急行動起來，做抗擊Ｍ星球保衛叛逆者 的一切準備工作。
　　這可能是人類在宇宙中的最後兩天了。
　　奇怪的是沒有悲傷沒有失望沒有恐懼，人類從沒有像現在這樣團結像現在這 樣和睦像現在這樣心心相印同仇敵愾。
　　國界消除了。護照廢除了。軍隊統一了。整個地球成了一個大國家，全人類 變成了一個大家庭。
　　人類感受到像這樣活比把地球切割後活好多了。
　　過去那種人為的把人類劃分成不同的國家然後勾心鬥角爾虞我詐實在是太愚 蠢了。
　　四位叛逆者被匿藏到安全地點。人類決定與他們同生死，共患難。
　　每個人都接受了強化軍事訓練。
　　金錢。功名。生命。財產。享受。……當這一切統統被拋開後，人類感到輕 鬆瀟灑。
　　人類這才明白，那些過去被自己當做寶貝和人生目標的東西其實都是套在人 類脖子上的枷鎖。
　　現在什麼都不想，就想人類的尊嚴。
　　痛快。
　　地球是太空中最美麗的星球。
　　人類是宇宙中最美妙的生命。
　　當人類決定保衛叛逆者時，以上兩條就成了終極真理。
　　１２月２０日來到了。人類變得深沉了，他們很少用聲帶交談，他們改用目 光交談。在大街上，一個眼神就能使對方明白一切。
　　歷代人類的成員中能獲得; 神聖; 境界的人寥寥無幾。在１２月２０日這一 天中，人類的５０億個成員並列進入神聖境界。成為５０億個偉人。
　　這樣活一天比往常活一萬天都值。
　　尊嚴。人格。精神。愛。
　　使人類充實的東西。
　　１２月２０日的晚餐可能是人類最後的晚餐。
　　時差已經被取消，全球使用統一時間。
　　人們同親人在一起默默地享用這可能是最後一次的聚餐。
　　１１點整，人們走出房屋，面對天空，等待Ｍ星球。
　　地球靜極了。
　　在這個時刻，在這個人類為了保衛Ｍ星球四個叛逆者而可能獻出５０億條生 命的時刻，人類獲得了永生。
　　１２點整。
　　數百個籠罩在淺藍色光環中的飛碟列隊出現在天空中。
　　它們緩緩逼近地球。

蛇王淘金1-5
　　第一章
　　蛇王登基的第二天，召集文武大臣聚議。
　　文武百官還摸不清新大王的秉性嗜好脾氣，都誠惶誠恐地小心從事察顏觀色。
　　; 這世界上，什麼東西最好？; 蛇王盤坐在第一把交椅上，發問了。
　　大凡剛剛獲得王位的，首先想到的都是這個問題。
　　; 老鼠最好。; 響尾蛇大臣膽子大，率先發言。
　　蛇愛吃老鼠。
　　蛇王的冰箱裡有的是老鼠，他不稀罕。
　　; 怎麼樣能健康？; 蛇王問。
　　; 吃得好，還要心情好; 竹葉青大臣小心翼翼地說。他清楚，只要說出一個 蛇王不愛聽的字，他就會被處死。
　　; 怎樣才能心情好？; 蛇王問。竹葉青大臣最怕蛇王窮追猛打。
　　; 心情好。……; 竹葉青在肚子裡措著詞，; 心情好。……就得想要什麼就 有什麼。; “怎樣才能想要什麼就有什麼？; 蛇王問。
　　竹葉青大臣哆嗦了。
　　; 錢！有了錢就能想要什麼就有什麼。; 眼鏡蛇大臣給竹葉青大臣解圍。竹 葉青曾經救過他，他要報答。
　　; 錢？; 蛇王頭一次聽這個詞。
　　; 在這個世界上，有了錢就有了一切。; 眼鏡蛇在蛇家族中看書最多。
　　; 我要錢。; 蛇王嘴裡迸出三個字。
　　; 錢貶值很快。; 四腳蛇大臣給眼鏡蛇大臣使個絆兒。眼鏡蛇大臣曾經給他 使過絆兒，他要報復。
　　蛇王盯著眼鏡蛇大臣。
　　; 金子不貶值，金子就是錢。; 眼鏡蛇大臣肚裡墨水就是多。
　　; 我要金子。; 蛇王又迸出幾個字。
　　大臣們面面相覷。
　　; 金子埋在地下。我們蛇家族淘金比人類方便多了。; 眼鏡蛇大臣獻策。
　　; 傳旨，淘金。; 蛇王降旨。
　　瞬間，淘金的聖旨傳遍了整個蛇家族。
　　數億條蛇出動了。他們在地下搜尋著黃金的蹤跡，他們偷偷觀察人類淘金的 方法，學習淘金的技術，與人類爭奪黃金的擁有權。
　　蛇王還親自出馬督戰，他來到蛇家族開發的第一個金礦視察。蛇王認為金礦 規模太小裝置太舊開採量太少。
　　人類的金礦不約而同出現了大量的蛇，這引起了人類的好奇。數量眾多的科 學家爭先恐後地研究這一奇特現象。上千篇論文出籠，上萬名研究人員為此晉級。
　　什麼《蛇的騷動期》啦，什麼《從蛇的遷徙看地球氣候的變化》啦，什麼《 人類從蛇類悟出的德性》啦。可惜沒一位科學家發現蛇到金礦的真正原因。
　　黃金開始源源不斷地運到蛇王的王宮。
　　人類的黃金開採量急劇下降。淘金，人不是蛇的對手。
　　黃金價格急漲。
　　蛇王的宮殿裡已經堆滿了黃金。
　　望著這些不能吃不能穿的金光閃閃的東西，蛇王並沒有心情很好的感覺。
　　蛇王叫來竹葉青大臣和眼鏡蛇大臣。
　　; 朕的心情還同往常一樣呀！; 蛇王說。
　　竹葉青大臣認定死路一條了。
　　; 大王現在想幹什麼都可以幹。; 眼鏡蛇沒撒謊。
　　; 朕想。……; 蛇王一時想不出幹什麼。
　　竹葉青大臣緩過勁來了。
　　; 朕想當一回人。; 蛇王知道人類在地球上處於主宰地位，人類對地球上的 一切生物都擁有生殺予奪的大權。就是十個蛇王也頂不上一個人。
　　; 這不難，只要有黃金，什麼都能辦到。; 眼鏡蛇大臣猶豫了一下，; 不過， 當人不一定比當蛇王好。; “朕已拿定主意，要當一回人。; 蛇王重複了一遍。 他認為在這個世界上只有當人才能幸福。他要去人間淘金，去淘真正使人幸福的 黃金。
　　; 這得要上帝同意。; 眼鏡蛇大臣說。
　　; 你去同上帝聯絡一下。; 蛇王對眼鏡蛇大臣說，; 不是有了錢什麼都能辦 到嗎？
　　; “臣領旨。; 眼鏡蛇大臣明知請上帝批准蛇王當人並非易事，但他只得硬 著頭皮答應了。
　　眼鏡蛇帶著上千兩黃金去見上帝。
　　上帝的侍從告訴眼鏡蛇大臣，上帝出巡了，不在家。
　　; 您能幫我轉告上帝嗎？; 眼鏡蛇大臣問上帝的侍從。
　　; 不行。; 上帝的侍從說。
　　; 這是給您的。……; 眼鏡蛇大臣遞給侍從黃金。
　　; 什麼事？; 侍從收下黃金後問。
　　; 我們蛇王想當一回人。; 眼鏡蛇大臣說。
　　; 從投胎開始當？; “對。; ”你等一下。; 侍從回去片刻，拿著一個大本 子出來。
　　; 明天下午，蛇王投胎到××城××區××家。此事我就辦了，不必稟報上 帝了。; 侍從對眼鏡蛇大臣說。
　　; 多謝。; 眼鏡蛇大臣十分感激。
　　侍從遞給眼鏡蛇大臣一張卡片。
　　; 這是通行證。; 侍從說。
　　眼鏡蛇大臣收好通行證。
　　第二章
　　眼鏡蛇大臣來到蛇王面前，將當人的通行證交給蛇王。
　　; 明天下午就去？這麼快！; 蛇王大喜，他知道了黃金的力量。
　　蛇王開始做當人前的準備工作。
　　他任命眼鏡蛇大臣在他當人期間代理大王。他規定了在他當人期間同蛇民族 的聯絡方法。他還給每位大臣晉升一級……其實，蛇王是不打算再回來了。他準 備美美地享受人生。
　　眼鏡蛇代大王上任後的第一道旨意，就是選派四條凶猛精悍的蛇暗中保護蛇 王，給去人間的蛇王當保鏢。
　　; 大王到人間後，所需黃金均由我們提供，要多少有多少。; 眼鏡蛇代大王 對蛇王說。
　　蛇王點點頭。他堅信自己能幸福。
　　第二天下午。某城一家婦產醫院的走廊裡，坐著幾位焦急不安的人。
　　他們在等待一個嬰兒的出生。
　　; 但願是男孩兒。; 爺爺猛抽菸。
　　“這可說不好。; 兒子給爸爸打預防針。
　　; 唉，都一樣。; 奶奶的眼睛死盯著產房。
　　產婦已經進去半個多小時了。
　　三個人大眼瞪小眼，恭候著一個新的生命降生到這個世界上。
　　他們怕的東西太多了：怕女孩兒。
　　怕怪胎。
　　怕難產。
　　怕先天不足。
　　怕。……
　　他們希望的東西同樣多：希望是男孩兒。
　　希望生產順利。
　　希望孩子健康不缺胳膊少腿。
　　希望是愛因斯坦。
　　希望是巴爾扎克。
　　希望。……
　　護士從產房走出來。
　　; ５床家屬！; 護士高叫。
　　三個人同時從座位上彈跳起來。他們的全部希望都寄託在護士的舌頭上。
　　; 男孩兒，重８斤。; 護士平靜地說。
　　爺爺當即激動得休克了。
　　奶奶呆了。
　　嬰兒的爸爸則不顧一切地衝進產房。……蛇王來到了人間。他睜開眼睛最先 看到的是身穿白大褂的護士。
　　他感到一切是那樣新鮮。他動動胳膊，又踢踢腿，真是太有趣了。他興奮得 想喊，聲音出了嘴，變成一聲; 哇——; 的哭聲。
　　; 哭得真有勁！; 護士把嬰兒抱給母親看。
　　他見到了這個他必須稱之為; 媽媽; 的人。他知道，面前這個人將保護他， 使他的人生之旅走得安穩。
　　緊接著，他見到了一位發瘋般熱情地迎接他出世的男人——他稱之為; 爸爸 ; 的人。
　　蛇王感到了溫暖。他覺得這比當大王還來勁兒，生命並不一定都要是強者才 幸福，有時噹噹弱者，受到保護和寵愛也是很愜意的。
　　當他聽說他的爺爺奶奶為他的降生差點兒興奮死了時，他更覺得自己放棄王 位來到人間的舉動是英明的。
　　蛇王開始了他當人的歷程。
　　第三章
　　蛇王降生到人間的第七天，被爸爸媽媽爺爺奶奶以超過迎接外國元首 的禮儀由醫院接到家裡。
　　房間佈置得溫暖、華麗。蛇王的眼珠轉個不停。他看房頂上吊著的彩色氣球， 看組合櫃裡擺設的奇形怪狀的玩具，看那張專為他準備的周密的小床。
　　; 比我的王宮強多了。; 蛇王心想。他愈發認定當人這步棋走對了。
　　; 把他放到小床裡，; 奶奶指揮著兒媳，彷彿她是權威，; 輕點兒，對，就 這樣。
　　; 媽媽把兒子輕輕地放在小床裡，那動作那神態就像把兒子放在能引爆毀滅 全世界的核武器的按鈕上。
　　; 給他起個名字吧！; 爸爸提議。
　　徵文比賽開始。
　　爺爺連說５個均被否決。
　　奶奶起的也在劫難逃。
　　爸爸的全被否決——包括他自己也投了反對票。
　　媽媽的反差太大，俗的太俗，洋的太洋。
　　於是大家開始翻字典。
　　蛇王在小床裡耐心地等候自己的名字。他看見了窗外的大樹上盤著兩條蛇， 它們隱蔽在樹葉裡。那是代大王派來暗中保護他的。
　　; 就叫阿奔吧？; 爺爺再次送審。
　　; 阿字挺親切。; 奶奶投了贊成票？，但只有百分之五十。
　　; 嗯，奔也不錯，在人生的道路上飛奔嘛。; 爸爸投了另一半兒贊成票。
　　媽媽棄權。
　　通過。
　　; 阿奔！; “阿奔！; ”奔奔。; “小奔。; 大家輪流猛叫一氣，拼命過著 當爺爺奶奶爹媽的癮。
　　阿奔看著這些爭相寵愛他的血親們，心裡熱乎乎的。
　　; 你們看，他的鼻子像牛頓。; 爸爸驚叫道。
　　; 我看像斯特勞斯。; 媽媽兩眼之間的距離和丈夫不一樣，故聚焦點不在一 處。
　　; 像李白。; 爺爺興奮得直搓手心。
　　這些名字阿奔一個也沒聽說過。
　　“該餵奶了。; 生兒育女的權威奶奶發話了。
　　阿奔被媽媽抱起來，他看見她那飽滿潔白的乳房，他吸吮著人類的乳汁，他 感到了哺乳動物的優越性，他喜歡這種用自己身體裡的熱量哺育後代的動物。
　　蛇王，對了，阿奔在母親的乳汁哺育下，一天天長大了。
　　當他邁出第一步時，他確信自己踏上了淘金般的幸福之路。
　　第四章
　　阿奔一歲了。
　　他是全家的太陽。
　　好吃的東西全讓他一個人吃。冬天的西瓜，夏天的蘋果，春天的西紅柿。… …
　　全家圍坐在他四周看著他吃，沒有人饞，眼睛裡噴射出的全是心甘情願的享 受的光芒。
　　; 爺爺，吃！; 阿奔說話早，已被爺爺確認為有神童的嫌疑。
　　; 乖，爺爺不吃，你吃！; 爺爺光吃孫子剛才這句話就能活一個月。
　　; 奶奶，吃！; 阿奔不明白自己剛剛來到人間一年，比起身邊這些受過磨難 的人幸運多了，可為什麼他們不享受卻讓一個將來享受機會海了去的小不點享受 呢？
　　“真是好孩子，奶奶不愛吃西瓜。; 奶奶激動得直擦眼睛。
　　阿奔昨天看見奶奶把他吃剩下的西瓜皮啃得還剩一張紙那麼厚。
　　阿奔又讓爸爸媽媽，二位更是百般謝絕，千般感動，萬般心甘情願。
　　阿奔的一切——吃喝拉撒睡及喜笑怒罵，成了全家人生存的目的。隨著阿奔 的出世，家中的其他人都不把自己當人看了。只要阿奔活得好，他們吃草都行。
　　阿奔活得很感動，也很想報答他們。
　　當他兩歲時，親人們開始討論怎樣培養他。
　　; 先教他背古詩吧！; 爺爺說。
　　沒人反對。
　　爸爸說一句，阿奔學一句。
　　; 阿奔，你自己說一遍。; 爺節要孫子背一遍。當然大家都對阿奔一句背不 下來堅信不疑。
　　阿奔流利地把那首古詩說了一遍——他是蛇王，記憶力超人。
　　全家人大眼瞪小眼。爸爸最先反應過來，他大喊一聲：; 神童！; “沒錯！ ; 另外三人異口同聲。
　　兩歲的兒童只聽一遍古詩就能倒背如流，不是神童是什麼？！
　　; 再教一首！; 爺爺發瘋似地喊。
　　阿奔又背會了一首。
　　; 再教！; “再教！！; 阿奔已經會背１５首詩了，只用了不到１個小時時 間！
　　奶奶去喊鄰居。爸爸給報社記者打電話。
　　轉眼間屋裡擠滿了陌生的人。
　　屋外樹上的蛇警惕地注視著蛇王的四周。
　　; 阿奔，給大家表演一回！; 媽媽抱著兒子。
　　看到幾位家庭成員期待的表情，阿奔只好表演，其實他心裡已經開始煩了。
　　; 天才！; 一位記者驚呼。
　　; 不可思議！; “神童！; 記者們圍住了爸爸。
　　; 請問您的學歷？; “請問您小時候是幾歲開始說話的？; ”您認為想生神 童必須吃什麼食物？; 爸爸一一回答，神氣非凡。
　　又有記者圍住媽媽提問。
　　; 請問生神童的受孕季節何時最佳？; “您注意胎教嗎？; ”您愛吃什麼？ ; 媽媽一通亂侃，恨不得說自己是聖母再生，懷孕時天天吃星星喝銀河。
　　爺爺奶奶也少不了大出風頭。
　　阿奔累了，他疲倦地看著亂哄哄的人群和勁頭十足的血親。他們不吃西瓜不 吃蘋果不吃一切每斤超過一元錢的東西就是為了換來今天這樣的場面。
　　電視臺的攝像機來了。
　　神祕的機器對準了阿奔。
　　節目主持人將話筒對準了阿奔。
　　; 聽說你能背十幾首詩，你給我們表演一下好嗎？; 主持人問。
　　阿奔決定不說了。他要是當著電視表演，弄不好連外星人都招來了。
　　; 小奔，背呀！; 看見兒子不表演，爸爸急了，要知道，電視機前有他的同 事，有他的朋友，有他的同學、可能還有曾經甩了他的初戀者。這是他出人頭地 以及徹底清算欺侮過他的人的良機。
　　兒子還是不說。
　　; 背呀！; 媽媽更急。她認定電視機前坐著反對她這門婚事的雙親，他們為 此同她斷絕了關係。她要讓他們看看她跟他生了個什麼！
　　爺爺奶奶更是沒想到自己在人生的終點之前還能出名，他們想了一輩子出名 的事，也失望了一輩子。真是誰笑在最後誰笑得最好。爺爺從前投過稿，瞧那編 輯退稿時那副不屑一顧的樣子！一想起這事爺爺就恨不得從一千層的大樓頂上往 下跳才解氣。奶奶心情也極為迫切，她的同學裡有一人成了教授太太，這件事使 她吃飯不香睡覺不甜，儘管她有過上百名同學，才出了一個教授太太，那也不行！
　　她做夢也沒想到自己能在進火葬場之前當上神童奶奶！
　　四位直系親屬的眼睛死盯著阿奔的嘴。
　　阿奔緊閉著嘴，一聲不吭。
　　; 你會背詩嗎？; 節目主持人再問。
　　; 他會！; 爸爸急了，乾脆替兒子回答。
　　主持人聳聳肩膀。
　　; 阿奔，你說呀！; 媽媽帶出了哭腔。
　　; 你說不說？; 爸爸把手舉到了空中。嚇唬兒子。
　　阿奔愣了。要打我？就因為我沒背詩？爺爺奶奶媽媽都不出來制止？大冬天 的圍在我身邊看著我吃西瓜而不饞而心甘情願的人就因為我背不出詩來要打我？！
　　詩比西瓜重要？蛇王實在想不通。
　　電視臺的記者一邊搖頭一邊走了。
　　屋裡只剩下全家。
　　; 你讓我們丟了臉！; 爸爸怒不可遏。
　　; 影響多壞，讓我以後怎麼見人！; 爺爺直跺腳。
　　; 唉，他還小。……; 奶奶稍客氣些。
　　; 他是故意搗亂吧？; 媽媽心眼兒挺多。
　　阿奔看著身邊這四個同他生活了兩年的人，突然覺得十分陌生。他們生孩子 為了什麼？
　　第五章
　　爺爺同爸爸低聲交換了一下意見，一致認為到了嚴厲管束阿奔的時候 了，他是全家人的希望。要麼當牛頓，要麼當托爾斯泰，要麼當貝多芬，梵高也 湊合。
　　天才都是管出來的，爸爸和爺爺決定開始管阿奔，就像冬天給他吃西瓜一樣 必然。
　　; 你今天是故意搗亂，以後還敢不？; 爸爸舉起手，拿出要動武的架式。
　　; 敢。; 阿奔說。
　　; 頂嘴！！; 爺爺奶奶爸爸媽媽不約而同驚叫道。
　　爸爸懸在空中的手準備著陸了。
　　; 看！; 奶奶一聲尖叫。
　　一條大蛇出現在窗臺上，它高昂著頭，嘴裡伸出細細的紅舌頭。
　　; 啊！; 媽媽嚇得往門口退。
　　誰也顧不上想這蛇是怎樣進到屋裡來的。
　　爸爸要去搶兒子。
　　大蛇從窗臺上來到地上，用身體圍住阿奔。
　　全家人的心都停止了跳動。他們的太陽被蛇困住了。
　　誰也不敢上前去。
　　只有阿奔明白這是怎麼回事。負責保護他的蛇見到有人要打他，出擊了。
　　爸爸去廚房拿了把菜刀。
　　; 當心點兒！; 爺爺提醒兒子。
　　爸爸一步步逼近阿奔和大蛇。
　　蛇的頭擡得更高了。
　　阿奔抱住蛇的脖子，小聲示意它別傷害這個拿菜刀的人，當然，也不能讓他 劈著。
　　看到阿奔抱著蛇，全家人都嚇傻了。
　　; 阿奔，鬆手！; 爺爺聲嘶力竭。
　　; 小奔，危險！; 媽媽恨自己是女流，不能衝鋒陷陣。
　　奶奶已經只有出的氣，沒有進的氣了。
　　; 爸爸，你把刀放下。; 阿奔說。
　　; ……; 爸爸愣了。
　　; 你們都出去，我能對付它。; 阿奔抱著蛇說。
　　沒人敢離開。
　　; 出去一會兒。; 阿奔又說。
　　看到大蛇沒有傷害孫子的意思，爺爺扶著奶奶先出去了。
　　; 你們也出去吧。; 阿奔對父母說。
　　爸爸和媽媽站著不動。
　　大蛇突然向他倆撲去。
　　爸爸和媽媽逃出門外。
　　當阿奔叫他們進來時，大蛇已經不見了。
　　; 蛇呢？; 看著完好無損的孫子，爺爺感到不可思議。
　　床上床下，櫃上櫃下，均無蛇的蹤影。
　　; 以後你們千萬別再做出要打我的樣子。; 阿奔說。
　　全家人像看天外來客似地看著阿奔。

蛇王淘金6-15
　　當天晚上，由爺爺主持召開了家庭緊急會議，商議阿奔的前途問題。其實， 確切些說，是商議他們四個人的前途問題。因為孩子的前途就是家長的前途。
　　; 阿奔智商不低。; 媽媽先定調子。
　　; 沒錯。; 爸爸同意。
　　; 神童是肯定的了。; 爺爺若有所思。
　　; 何止神童！; 奶奶高八度。
　　大家看了看熟睡中的阿奔。
　　; 響鼓更要用重錘！; 爺爺話鋒一轉。
　　; 快馬更要加鞭！; 奶奶隨後跟上。
　　; 好苗不管理也會荒廢。; 爸爸想起白天兒子讓全家出醜的場面，搖搖頭。
　　; 你們說怎麼辦？; 媽媽直接進入實質問題。
　　“我提議送他去幼兒園，他在咱們跟前為所欲為，不怕咱們。小孩必須有怕 的人在身邊，才會有所收斂。; 爺爺說。
　　; 這麼小就去幼兒園？; 爸爸於心不忍。
　　; 這是為阿奔好。; 奶奶最懂打是親罵是愛的真理。
　　; 我同意。; 媽媽投了贊成票。她不能眼看著自己的錦繡前程——當名人的 媽媽——被毀了。
　　; 那好，試試吧！; 爸爸同樣不忍心自己的前程被毀了。
　　三天後，爺爺奶奶爸爸媽媽傾巢送阿奔進幼兒園。
　　這是阿奔頭一次進入社會，見到這麼多小朋友，他興奮了。
　　; 阿奔，你坐在這兒。; 幼兒園朱老師把阿奔領到他的座位旁。
　　; 不能隨便坐嗎？; 阿奔不明白乾嗎要固定座位。
　　; 不能。; 朱老師一沉臉。
　　阿奔順從地坐下了，他感到新鮮，頭一次被別人管制也有一種新奇感。
　　; 現在我們開始畫畫。; 朱老師說。
　　阿奔的旁邊坐著一個小女孩兒，阿奔挺喜歡她。
　　; 你叫什麼名字？; 阿奔問。
　　; 衛衛。; 女孩兒回答。
　　; 你喜歡看動畫片嗎？; 阿奔問。
　　; 當然喜歡，你最愛看什麼？; 衛衛願意同阿奔聊。
　　朱老師發火了：; 阿奔！你怎麼說話？！; “我用嘴說話呀！; 阿奔以為老 師問他用什麼器官說話。
　　“站起來！; 朱老師以為這個新來的男孩子故意跟她搗亂，她要制服他。
　　; 站起來幹嗎？; 阿奔看到別的小朋友都坐著。
　　; 聽見沒有，我讓你站起來！; 朱老師大怒。
　　阿奔站起來。
　　朱老師走到阿奔身邊，用手指頭戳他的頭。
　　; 老師說什麼，你就得聽什麼，知道嗎？; 朱老師邊戳邊教訓。
　　蛇王哪兒受過這個呀，他也火了。
　　; 你說什麼我不聽什麼！; 阿奔反駁。
　　; 你。……你。……; 朱老師的眼珠都快瞪出來了，要知道，她是這個班的 至高無上的皇帝呀！這個新來的男孩子居然敢頂撞她，而且是當著全班小朋友的 面。
　　; 你先坐下！; 朱老師看見園長朝這個班走過來，她要等園長走後再收拾阿 奔。
　　阿奔決定同朱老師較量一下。他明白了全班小朋友為什麼都規規矩矩的端坐 在座位上，他看見每個小朋友的額頭上都有手指頭櫻一場激戰即將開始。
　　第七章畫畫課結束了，小朋友們紛紛去廁所。
　　阿奔躲進衛生間的最裡面，他發出訊號，給他當保鏢的蛇來了。
　　阿奔小聲向蛇吩咐著什麼。
　　兩條蛇去執行命令了。
　　不一會兒，蛇回來了。
　　; 怎麼樣？; 阿奔問。
　　; 準備好了。; 蛇回答。
　　阿奔笑了。他要解放這個班的小朋友。
　　再說朱老師，她利用休息時間策劃了整阿奔的步驟，她要殺雞給猴看。
　　小朋友們都坐好了。
　　; 阿奔，你站起來。; 朱老師開門見山。
　　“為什麼？; 阿奔問。
　　; 不為什麼！我命令你站起來！！; 朱老師大吼。
　　阿奔站起來。
　　; 你知錯嗎？; 朱老師一字一句地問。
　　; 不知道。; “你上課同別人說話。; ”不能說話嗎？; “不能。; ”那長 嘴幹什麼？; “你現在就去儲藏室，關你禁閉！; 朱老師在全班集公檢法於一身， 有拘留逮捕和審判的全權。
　　; 我不去。我爸爸送我來不是讓我進儲藏室的。; 阿奔面無懼色。
　　; 你去不去？; 朱老師要出兵了，她還兼任全班武裝力量總司令。
　　小朋友們驚恐地看著眼前發生的事情。他們猜不透新來的這個小朋友的膽子 是用什麼做的。
　　; 不去。; 阿奔不屈服。
　　朱老師大步走到阿奔身邊，伸出手拽他。
　　拽不動！
　　朱老師愣了一下，她使出全身力氣拽面前這個不到三歲的孩子，還是拽不動！
　　阿奔像石柱一樣堅硬。
　　這是蛇們施的法術。
　　全班小朋友先是驚訝，繼而興奮。阿奔在他們心目中的形象立即高大起來。
　　朱老師一時反應不過來這是怎麼回事。
　　; 您還讓我去儲藏室嗎？; 阿奔反擊了。
　　朱老師清醒過來了，她意識到全班小朋友都注視著她。
　　; 去。; 朱老師的底氣不太足了。
　　; 您拽我去吧。; 阿奔挑釁。
　　朱老師束手無策。
　　; 明天不許你來了！; 朱老師亮出王牌。
　　; 為什麼？; 阿奔明白朱老師敗了。
　　; ……; 朱老師啞口無言。
　　; 我還來。; 阿奔坐下了。
　　朱老師氣得渾身發抖。
　　; 以後可以說話！; 阿奔向小朋友們宣佈。
　　; 你！; 朱老師的皇位受到了侵犯。她要捍衛第一把交椅。
　　; 我現在讓您嚐嚐不說話的滋味兒。; 阿奔說完向蛇發訊號，讓它們施法。
　　朱老師張了張嘴，什麼也沒說出來。
　　; 您說話呀？; 阿奔逗朱老師。
　　朱老師慌了，她意識到自己啞巴了，聲帶發不出聲音了。
　　要知道，她正在搞物件呀！
　　全班小朋友都興奮了，他們嘰嘰喳喳議論起來，多逗呀，阿奔一句話，朱老 師就啞巴啦！
　　; 他是孫悟空變的吧？; “有魔法！; ”會七十二變？; 房間裡立刻活躍起 來，原先一個個呆板的面孔變得生動了，積壓在心裡的寂寞轉化為笑聲盪漾在空 間。
　　; 這才像幼兒園。; 阿奔宣佈。
　　朱老師心裡清楚面前這個叫阿奔的男孩子不是一般人了。她不是他的對手。
　　這個班的皇帝、公檢法一把手以及武裝司令軍委主席都要讓位於他了。
　　朱老師決定向阿奔認輸，交權。
　　第八章朱老師無法利用聲帶來向阿奔傳達自己投降的資訊，她從兜裡掏出白 手絹舉起來，表示服輸。
　　阿奔施法恢復了朱老師的語言功能。
　　; 您可以說話了。; 阿奔對朱老師說。
　　朱老師不敢輕易說第一句話，怕冒出來的是其它種類動物的語言。
　　; 您同意今後小朋友可以隨便說話啦？; 阿奔問。
　　“同。……意。……; 朱老師終於說出了變啞後的第一句話。
　　全班小朋友歡呼起來。他們不願意來幼兒園就是因為不能隨便說話。在孩子 們發展語言的時期限制他們說話，這不是摧殘是什麼？
　　從這天開始，阿奔這個班的小朋友可活躍啦，他們覺得自己成了幼兒園的主 人，在幼兒園就像在自己家裡一樣。
　　別的班的小朋友都是哭著鬧著不願意來幼兒園，阿奔這個班的小朋友是哭著 鬧著星期日也要來幼兒園。園長為此還讓朱老師在全園老師的會議上介紹經驗呢！
　　市裡也授予朱老師模範幼兒教師的稱號。朱老師把大紅花給了阿奔。
　　阿奔嚐到了一點兒在人間; 淘金; 的滋味。可是他無力改變其他班小朋友的 環境，更無力改變其他幼兒園小朋友的劣境。
　　朱老師一直沒有把阿奔的神力告訴別人，她斷定這個孩子有; 特異功能; ， 她想請阿奔幫她一個忙。
　　這天中午，小朋友們都要午睡了。朱老師把阿奔叫到走廊裡。
　　; 阿奔，你知道你有特異功能嗎？; 朱老師謹慎地問。
　　; 不知道。; 阿奔裝傻。
　　; 你家裡人也不知道？; 朱老師又問。
　　; 也不知道。; 阿奔繼續裝。
　　; 老師想求你一件事。; 朱老師看看四周無人。她不知道她在求全世界的蛇 王給她辦事。
　　; 求我辦事？; 阿奔真想把自己戶口本上的出生年月給朱老師看看。
　　; 是這樣。; 朱老師實在難以啟齒，“我有一個朋友。……; ”您只有一個 朋友？; 阿奔吃驚。
　　; 不是，是。……男朋友。; “您只有一個男朋友？; 阿奔不解，; 我不算 您的男朋友嗎？; 朱老師笑了。
　　“當然算。我說的男朋友。……是物件的意思。; 朱老師總算挑明瞭。
　　阿奔不明白朱老師跟他提自己的物件幹什麼。
　　; 我很喜歡這個男朋友，可我爸爸媽媽不同意。; 朱老師措著詞。
　　; 幹嗎不同意？; 阿奔想起了自己的爸爸媽媽對他也是什麼都管，沒想到朱 老師這麼大了還要受管。
　　; 他們嫌他條件差。; 朱老師說。
　　; ……; 阿奔想說; 又不是他們和他結婚; ，可他覺得他這個年齡的人還說 不出這樣的話，所以沒說。
　　; 他們強迫我和另一個人結婚，可我一點兒也不喜歡那個人。; 朱老師眼圈 開始紅了。; 他們讓我同那個我不喜歡的人下個星期去登記結婚。; 阿奔開始知 道人生並非都是黃金。
　　; 行，我幫助您。; 阿奔和朱老師有感情，他忘不了朱老師當著全班小朋友 的面把市裡給她的大紅花戴在他胸前的情景。
　　; 你怎麼幫呀？; 朱老師問。
　　; 到時候您就同您不喜歡的那個人去登記好了。; 阿奔知道蛇家族的黃金海 了去，沒有辦不成的事。
　　; 那怎麼行？; 朱老師要知道準確的方案，她不能拿自己的一生去冒險。
　　; 等到您和他簽字的時候，他就是他了。; 阿奔說。
　　; 你能搬運活人？; 朱老師聽過氣功講座，知道有一種功能搬運活人還不讓 別人看見。
　　“您告訴我時間、地點和您的男朋友的住址、相貌就行了。; 阿奔說。
　　朱老師愈發覺得阿奔不像一般的孩子。
　　阿奔記下了有關資料，並迅速通知保鏢蛇去辦理。
　　第九章奇蹟出現了。
　　朱老師在全家人的; 保駕; 下同她不喜歡的未婚夫走進結婚登記處。當她 （他）
　　們就要簽字畫押時，不喜歡的未婚夫變成了喜歡的未婚夫。朱老師簡直不敢 相信這是真的。
　　當朱老師的父母看見他們滿意的女婿簽完字一擡頭變成了不滿意的女婿時， 幾乎窒息過去，他們這才相信世界上真有童話。
　　朱老師高興極了，她抱著自己喜歡的男朋友——不，是愛人，使勁兒親。當 著這麼多人也不難為情。
　　朱老師的父母認定這是天意，不敢違抗。只好參加了新婚夫婦的結婚典禮。
　　第二天，朱老師給阿奔拿來足足１０斤喜糖，阿奔把糖分給全班的小朋友吃。
　　從此，朱老師對阿奔好極了。她清楚阿奔是個超人，他具有超自然的能力。
　　要不是她向阿奔發誓保守這個祕密，她早就把阿奔捅給電臺電視臺了。
　　和阿奔一個班的小朋友沾了阿奔的光，他們在幼兒園像在家裡一樣自由自在， 想什麼時候說話就什麼時候說話，老師同他（她）們完全是平等的。
　　這天，趁阿奔去幼兒園不在家的機會，由爺爺提議，舉行了一次全家會議。
　　; 應該讓阿奔學點兒本事了，期智力開發嘛。; 爺爺挑明會議的主題。
　　; 沒錯。報紙上說，過了學齡前就什麼也學不會了。; 爸爸緊跟，恨不得說 學齡前就得上完大學拿博士學位。
　　; 給他報個什麼班吧！; 媽媽建議。從她沒懷孕起，就羨慕那些冒著風雨用 自行車送孩子去學琴的母親們。; 她也想享受那種愉悅的心境。
　　; 再拖下去就晚了。; 奶奶對那次阿奔當著記者的面背不出古詩的事耿耿於 懷。
　　; 報什麼班呢？; 爸爸點燃了一支香菸。
　　; 小孩子學外語容易，報外語班吧！; 媽媽期望兒子將來出國留學。
　　; 書法也很重要。將來阿奔擔當了什麼職務，人家請他題詞，如果他寫出來 的字像狗扒的似的，多丟人！; 爺爺說。
　　; 那倒無所謂。有了職務，字寫得再難看也是好字。; 爸爸吐了一口煙。
　　; 還是寫得好體面。; 奶奶給丈夫補臺。
　　經過一番精彩的設計和協商，全家決定給阿奔同時報外語班、書法班和手風 琴班。
　　當晚阿奔從幼兒園回到家裡，他感到氣氛異常，彷彿爺爺奶奶爸爸媽媽不像 是看孫子兒子，倒像是看國家元首或大藝術家。
　　; 小奔，告訴你一個好訊息。; 媽媽抱起兒子，寵愛地吻他。
　　; 好訊息？！; 阿奔興奮了，他就喜歡經歷沒有經歷過的事情。
　　; 明天，我們去給你報幾個班兒，讓你學本事。; 爸爸的口氣像教授。
　　; 學什麼本事？; 阿奔問。
　　; 外語。書法。音樂。; 爺爺慈祥得像是全人類的爺爺。
　　; 外語？書法？音樂？; 阿奔對這些都不感興趣。
　　媽媽以為兒子不懂，就一項一項給他解釋。什麼叫外語，什麼叫書法，什麼 叫音樂。
　　阿奔根本沒聽，他注意著牆上的掛鐘，他想看電視裡的動畫片。他是來享受 人生的。
　　; 懂了嗎？; 媽媽問。
　　; 動畫片開始了！; 阿奔宣佈。
　　沒人去開電視機。
　　阿奔自己開電視，螢幕上出現了動畫片。阿奔坐在小椅子上津津有味地看。
　　; 啪。; 爺爺把電視機關上了。
　　; ……; 阿奔驚訝地看著爺爺。
　　“大人和你說話，你得認真聽。; 爺爺扳起面孔，嚴肅得像全世界的總監獄 長。
　　阿奔不明白為什麼小孩子同大人說話時大人可以不理或表現出不耐煩，而大 人和孩子說的每一句話甚至打嗝孩子都得當聖旨聽。阿奔覺得人間的每一個有孩 子的父母對自己的孩子來說都是皇帝。這種皇帝和過去的皇帝的區別在於他們把 好吃的食物給臣民，他們不追求物質享受而追求精神享受，他們做夢都想管人— —儘管只能管一個人。
　　; 小奔，明天去學習吧！; 奶奶採用哄的政策。
　　阿奔點點頭，他急於看動畫片。
　　全家人的眼睛裡都放出了奇異的光，他們面前的阿奔在他們眼裡已經成為翻 譯家、書法家和作曲家了。
　　第十章在阿奔五歲的時候，他除了上幼兒園外，還同時上外語班、書法班和 音樂班。
　　這三個班都是晚上去學習，由爺爺奶奶爸爸媽媽輪流護送他去。
　　動畫片看不成了。阿奔眼前五彩繽紛的人生變成了一種顏色。
　　這天晚上，爺爺送阿奔去書法班學習。
　　教室裡滿滿一屋子孩子，他們目光呆滯地看著教師嘴裡上下翻滾的紅色的舌 頭。教室外邊是期待著孩子成為二十年後的書法家協會主席的家長們。
　　阿奔覺得人的童年最重要的事情就是玩。他在心裡管這些剝奪孩子童年的人 叫凶手。
　　; 阿奔，請你回答老師的問題。; 開闢第二職業馬不食夜草不肥的老師看出 阿奔走神兒，於是向他提問。老師要對得起學生家長交的現款。
　　阿奔自然回答不出老師的提問。
　　阿奔看見爺爺滿臉通紅，臉上的每一條皺紋都在說三個月零七天沒吃肉算是 白沒吃了。
　　阿奔還從其他家長臉上看出了幸災樂禍的意思。他要給爺爺出口氣。
　　; 大字應該這樣寫。; 老師教阿奔寫; 大; 字。
　　; 我會寫。; 阿奔站起來走到講桌旁邊。
　　老師皺了一下眉頭，把毛筆遞給阿奔。
　　家長們不幹了，他們認為阿奔耽誤了他們的龍子龍女的時間，每節課１元錢 只值７角５分了。
　　; 這孩子缺乏管教。; 有位家長說。
　　; 這麼小就會破壞課堂紀律！; 又有家長說。
　　阿奔的爺爺像被人打了無數個嘴巴。
　　阿奔揮筆在紙上寫了個; 大; 字。
　　書法老師愣了，阿奔寫的; 大; 字剛勁有力、挺拔，是地地道道的一流書法 作品。
　　; 比您寫得好嗎？; 阿奔擡頭問老師。
　　; 這孩子，太不像話了！; 沒等老師回答，窗外的家長們不幹了。
　　阿奔把自己寫的字舉起來給家長們看。
　　儘管家長們根本不懂書法，但這連白痴也能一眼認出的一流書法把他們鎮住 了。教室內外頓時鴉雀無聲。
　　阿奔又連續在紙上寫了; 鵬程萬里; 和; 天之驕子; 八個字，當他把紙再次 舉起來給大家看時，家長們發出一陣喝彩，那是八個連狗熊都要歡呼的字。
　　; 神童！; “天才！; 家長們把大腦裡庫存的讚揚詞彙通過聲道一古腦傾瀉 出來。
　　阿奔的爺爺剛被打過嘴巴，現在又被眾人親吻，他那副飽經風霜的面孔在５ 分鐘內經歷了新舊兩個社會，現在呈現容光煥發的剛被解放的激動和喜悅。
　　; 去叫電視臺！; 爺爺要報上次沒拍成電視的仇。
　　有家長去打電話。
　　阿奔想起那次背古詩引出的麻煩，他怕電視臺來，他討厭一幫陌生人圍著他 做文章。
　　爺爺走到阿奔身邊，抱其他使勁兒親。阿奔覺出爺爺儘管多日沒吃肉，可他 嘴裡居然散發出宮保肉丁和油燜大蝦味兒。阿奔本來想讓爺爺立即帶他離開這裡， 現在他不忍心了，他決定等電視臺來了讓爺爺出出風頭，吃一頓燕窩魚翅。
　　作為蛇王，阿奔現在能幹他想幹的一切事。只要他發出蛇特有的資訊給保鏢 蛇，保鏢蛇就能讓他實現他的願望。可阿奔輕易不願動用自己的特殊功能。他要 作為一個正常人度過人的一生。
　　電視臺的記者扛著攝像機趕來了。
　　; 書法神童在哪兒？; 記者喘著氣問他碰到的第一個人。
　　; 在教室裡。; 記者們衝進教室搶獨家新聞。
　　家長們突然意識到應該讓自己的孩子和阿奔同時出現在畫面上，於是一場爭 奪; 房地產; 的戰鬥打響了，距離阿奔越近的地皮越貴。所有家長都把自己的孩 子往阿奔身邊擠。他們一輩子沒上過電視，想從孩子身上贈回來。也是，勒緊褲 腰帶買了電視機就是為了天天從裡邊看別人嗎？傻瓜才幹這種事！
　　記者們看了阿奔寫的字後大吃一驚。
　　; 是他寫的？; 記者之一不信。
　　; 千真萬確。; 爺爺吃了一碗燕窩湯。
　　; 再寫一張我看看。; 記者之二防止有詐。
　　書法教師搶著伺候筆墨，他希望記者在報道中加上一句話，阿奔是他培養出 的學生——儘管他活了這麼大還從未見過如此精彩的書法作品。
　　阿奔片刻不停地寫下了; 神童下凡; 四個大字。
　　記者們在; 神; 字剛寫完時就架好了攝像機。
　　阿奔清楚地看見爺爺又吃了一碗熊掌。
　　照明燈將教室變得像掛了１００個太陽。滿屋子人爭搶這１００個太陽的光， 生怕自己進不到錄影帶裡邊。
　　阿奔累了，他看著身邊這些不知激動些什麼的人，隱約感到還是當蛇輕鬆自 在。
　　; 爺爺，咱們回家吧？; 阿奔小聲說。
　　爺爺吃得正香，不想走。不過他畢竟牢記著上一次阿奔讓他出醜的教訓，他 不想重蹈覆轍，把吃進去的海蔘什麼的再吐出來。
　　爺爺這次見好就收，領著神童孫子班師回巢。
　　阿奔全家不免又大吃了一頓精神夜餐，奶奶媽媽爸爸又都想起了他們應該想 起的人和事，他們甚至疏忽了認真推敲一下阿奔為什麼突然成為書法家這一顯然 違背常情的怪事。
　　他們太渴望被別人知道了。
　　阿奔認定他的血親們生存的目的就是關注別人和被別人關注。
　　第二天晚上，阿奔全家從電視臺播出誰都天天看可誰也說不清是什麼的彩色 橫道豎道圓圈就圍坐在電視機旁，等候阿奔的形象出現在熒光屏上。就連往日讓 奶奶吐過的專治蛔蟲蟯蟲鉤蟲藥的廣告今天也令她喜笑顏開多吃了兩碗飯。
　　爺爺慷慨地給了挨門挨戶徵收; 自願; 為兒童捐款的居委會老頭老太太５元 錢，對這種同闖入民宅持刀搶錢在本質上無異的事還美滋滋地體會其中的味道。
　　終於，熒光屏上出現了阿奔揮筆的畫面，全家人的眼珠幾乎被熒光屏吸出去， 他們生怕漏過一個細節，他們覺得時間突然變得比原來快一萬倍，他們恨不得讓 這個畫面停留在電視螢幕上一億年。
　　有關神童阿奔的５０秒鐘新聞播完了，儘管全家沒人眨一下眼皮，可事後他 們什麼細節也回憶不起來。
　　; 短了點兒？; 爸爸像豬八戒吃人參果，吞到肚子裡後不知什麼滋味。
　　; 整整拍了半個小時，刪了這麼多！; 爺爺認定電視臺長該撤職，因為他不 是伯樂。
　　; 但願我的同學都看到了！; 奶奶比較腳踏實地，自己看沒看清楚不吃緊， 關鍵是同學們一個不落都看見就行了。
　　媽媽對於新聞解說詞裡隻字不提她這位偉大的孕育家先是遺憾了一陣子，但 馬上就自我解脫了，她知道好戲還在後頭，不愁沒出風頭的機會。
　　; 我早就看出阿奔有書法天才，讓他報書法班是英明的。; 爺爺抱起孫子翻 過來倒過去親，表面上看是他在親孫子，實質上是他在自己親自己。
　　; 說不定阿奔的外語天才還沒露出來。; 媽媽維護自己的尊嚴，她明天要堅 持自己送阿奔去外語班，說不定也能爆個冷門，在大庭廣眾之下揚眉吐氣噴雲吐 霧一番哩！
　　; 也許是手風琴大師呢！; 爸爸從小就對那個方匣子充滿了神祕感和敬畏， 真不知那些演奏家的手指裡有什麼樣的經絡和筋骨，怎麼來回一按就出音樂了呢？
　　讓阿奔去學手風琴是他的主意，他牢記著阿奔的媽媽數年前險些讓工廠裡一 位會拉手風琴的小夥子搶走的教訓。他要讓自己的兒子擁有這樣的武器，以便在 未來的愛情戰場上用手風琴去攻碉堡。他唯獨忽視了能讓手風琴或其它什麼琴徵 服的姑娘算不上碉堡，她們都是不幸的姑娘和淺薄的姑娘。
　　全家人歡聚一堂，度過這個他們和他們的祖先追求夢想了幾十年幾百年幾千 年的良宵。他們眼睛裡發出的光足以引爆沒有引爆裝置的當量在１萬噸梯恩梯的 炸藥包。他們身上發出的熱量為１萬平方米的住宅小區供暖還綽綽有餘。
　　阿奔直到今天才對生他養他的血親們瞭解了一二，他們生育的目的就是為了 讓自己的自尊心得到滿足。後代成功了，他們欣喜若狂，得到滿足。後代成就平 平，他們也有滿足——他們可以終生對他（她）發號施令，享受給一個人當皇帝 的樂趣。阿奔可憐他們，同情他們，覺得他們白白糟踐了自己寶貴的人生，活得 太累。要知道，到世上走一遭投個人胎不易呀！阿奔花了多少金子才換了這麼個 模樣，他是以分鐘計算來享受人生的。沒想到人類這麼不開竅，年年月月天天時 時分分秒秒同自己過不去，同自己作對。看到奶奶那麼希望她的同學知道她的孫 子出名了，阿奔就想哭。他真想對奶奶說，沒人同你作對，只有你自己同你自己 作對。
　　; 繼續在這樣的環境裡生活下去，我是別想有幸福了。; 阿奔想，; 要麼提 前回到蛇家族去，要麼設法改變他們。; 阿奔決定施行後一條方案，改變家人的 心態，也不枉來人世一遭。
　　正當全家人為有阿奔這樣的後代興奮得吃石頭都香的時候，阿奔卻在策劃著 改變他們，使他們對得起人生。
　　第十一章第二天一早，阿奔家門口黑壓壓擠滿了人群。
　　; 出什麼事了？; 奶奶最先發現異常現象。
　　爺爺趴在視窗往外一看，樂了。
　　; 你笑什麼？; 奶奶問。
　　; 是記者！; 爺爺用移山倒海之力拍自己的腿。
　　這回阿奔算是領教了人類的厲害。上百名記者像決了堤的洪水湧進他的房間。
　　上百條舌頭包圍著他，發出無數莫名其妙的問題。
　　阿奔是為了讓捨不得吃肉給他交學費的爺爺高興才當了一回; 神童; 的，他 不想讓人類注意他，他擔心人類識破他。
　　媽媽看到這麼多記者，她興奮得臉上顧不得塗脂抹粉也同樣光彩照人。阿奔 認定媽媽還是這樣好看。他每天看到大街上那些不懂化妝只知道往臉上傾瀉化妝 品從而把自己變得鼻子不是鼻子嘴不是嘴還以為自己是天仙下凡的女性們就想花 金子買通上帝把她們的臉都變成不鏽鋼。
　　爺爺奶奶爸爸媽媽替阿奔回答記者的問題，他們恨不得說阿奔降生人世撒的 第一泡尿就是書法作品。
　　; 讓他給我們表演一下書法吧！; 一位記者提議。
　　幾十臺睜著血盆大口的照像機被舉起來。
　　爺爺奶奶爸爸媽媽這才意識到家裡根本沒有文房四寶！
　　阿奔高興了，他想看看家人如何扭轉局面，從什麼地方變出毛筆和宣紙來。
　　; 阿奔今天身體不舒服，改日再表演吧！; 爺爺使用緩兵之計，只要記者前 腳走，他後腳就去把賣文房四寶的商店端來。
　　記者們不幹，他們說哪怕只寫一個字也行。於是爸爸披掛上陣為老爺子助戰。
　　奶奶示意兒媳悄悄溜走快去買文房四寶。而兒媳出去轉了兩個鐘頭硬是不知 道賣文房四寶的商店的門朝哪邊開。
　　阿奔被屋裡的喧囂吵得受不了了，他看著這些把荒涼的地球變成如今這個樣 子的人類的後代們，隱約感到他們活得並不比地球上其它動物輕鬆。
　　終於，爸爸從鄰居家借來了筆和紙。
　　阿奔不忍心讓家人失望，他揮筆寫了幾個字。
　　記者們噼裡啪啦地拍照。
　　第二天，全城各報都刊登了阿奔的書法作品墨跡。阿奔成了新聞人物。
　　一個星期後的一天傍晚，阿奔和媽媽來到學習外語的學前班。趁媽媽放自行 車的時候，阿奔跑進那所學校旁的一片小樹林，他喜歡那些樹。
　　一個三十多歲的男人出現在阿奔面前。
　　; 阿奔，你媽媽正在找你上課，快跟我走吧。; 那男人對阿奔說。
　　阿奔跟著他走出小樹林。就在學校和樹林之間停著一輛小汽車。
　　當阿奔走到小汽車旁邊時，車門突然打開了。走在阿奔身後的男人使勁兒把 阿奔推進小汽車裡。
　　那男人緊跟著鑽進汽車，按住阿奔。
　　汽車飛快地開走了。
　　; 你們要幹什麼？; 阿奔感到吃驚。
　　車裡一共兩個人; 別怕，我們不會傷害你。但你必須乖，不能喊叫。; 開車 的男人說。
　　; 這是去哪兒？; 阿奔問。
　　; 去好玩的地方。; 坐在阿奔身旁的男人邊說邊掏出一塊黑布，給阿奔系在 頭上，把他眼睛蒙上。
　　; 幹什麼？; 阿奔反抗。
　　; 你先睡一會兒。; 那人把阿奔按倒在座椅上。
　　汽車飛快地行駛著。
　　; 敲他家多少？; 開車的說。
　　; ５萬。; 後邊的說。
　　; 他們大概拿不出這麼多錢吧？; “神童！這是最低價。; 阿奔聽明白了， 他是被這兩個傢伙綁架了。他們從報上知道了阿奔的價值，就通過綁架阿奔來向 阿奔的家人敲詐金錢。
　　阿奔覺得夠刺激。兩個壞蛋居然綁架了來人間淘金的全世界的蛇王！
　　負責保衛阿奔安全的保鏢蛇通過特殊的資訊傳播方法請示他是否需要援助。
　　阿奔告訴他們暫時不用，他想鬆弛一下，天天上幼兒園上學前班夠累的。
　　汽車開到了郊區一座廢棄的房屋旁。
　　阿奔將同兩位綁架者玩一回世界綁架史上最精彩的遊戲。
　　第十二章汽車還沒停穩，坐在阿奔身旁的男人就開啟車門跳下去，他像搬東 西那樣把阿奔挾在腋下，走進那座荒涼的房屋。
　　阿奔眼睛上的黑布被摘掉了，他興奮地觀察著這個陌生的地方和陌生的綁架 者。
　　這棟房子像是一座多年失修的別墅式建築，看得出很久沒有住人了。房間的 四壁上懸掛著各種造型的蜘蛛網。通過殘缺的玻璃窗吹進來的風同蜘蛛網遊戲著。
　　地上的塵土均勻地佔據著各自的地盤，顯示出藐視這屋裡其它一切物質的實 力。
　　屋裡有張舊床，陪伴它的是兩把加起來共有５條腿的椅子。
　　; 這小子一點兒都不怕。; 挾阿奔先進屋的男人對剛進屋的開車的男人說。
　　阿奔看完屋子開始看綁架他的兩位勇士。一個四十多歲，小個子。另一個三 十多歲，眼睛長得不難看，但眼珠總是處於要從眼眶裡跑出來的狀態，瞪得賊大。
　　; 咱們談談。; 小個子對阿奔說阿奔點點頭，心中充滿了好奇。
　　; 我們從電視裡知道了你是神童，就想和你交朋友，我也是個書法愛好者嘛。
　　; 小個子皮笑肉不笑地說，; 我們還想請你幫個忙。; “請我幫忙？”阿奔 裝傻。
　　; 我們很窮，沒錢花，想通過你向你家要點兒錢。; 小個子接著說。
　　; 要一點兒？; 阿奔看著小個子說。
　　; 要五萬元。; 凶眼珠說。
　　; 我值這麼多錢？; 阿奔樂了。
　　; 你是神童嘛。; 小個子斷定阿奔是個冒傻氣的孩子，好糊弄。
　　; 咱們既然是朋友了，你就得為朋友著想，聽我們的話。; 凶眼珠和藹地對 阿奔說。
　　; 我家好像沒這麼多錢。; 阿奔說。
　　; 他們會想辦法的，比起你的價值來，這點兒錢算不了什麼。; 小個子點燃 了一支香菸玩命地吸了一口，像是吸用錢捲成的煙。
　　; 這同搶差不多吧？; 阿奔問。
　　; 事兒是這麼個事兒，可話不能這麼說。你看那些個當官的，就沒有搶別人 錢的？可沒人說他們搶。他們那叫暗搶明不搶，我們這叫明搶暗不搶。; 凶眼珠 從小個子手裡接過一支菸，用極優雅的姿勢點燃了它。
　　; 那你們應該去搶當官的，我家沒錢呀！; 阿奔提醒兩位。
　　; 當官的家裡沒神童呀！; 小個子好像認為做官的人遺傳基因裡缺點兒什麼 似的，; 我們巴不得總統的兒子孫子是神童呢！; 阿奔看見窗外的天色已經黑了。
　　; 今晚你就和我們睡在這裡，明天上午我們同你父母聯絡。; 凶眼珠總覺得 面前這個五歲的男孩子太沉著，一點兒也不害怕，不正常。
　　阿奔看出害怕的是他們兩個。他們一會兒趴在窗戶上往外看，一會兒小聲商 量什麼，屋外或屋內稍有一點兒風吹草動，他們就會跳起來。阿奔發現選派保持 這種心境的人蔘加運動會的跳高比賽準破世界紀錄。
　　小個子不知從哪變出來一床破褥子和破被子，凶眼珠將它們鋪在床上。
　　; 你睡裡邊。; 凶眼珠對阿奔說。
　　阿奔二話沒說上床躺下。
　　凶眼珠挨著阿奔躺下，還掏出小半導體收音機用全世界最小的聲音收聽美元 對西方主要貨幣匯價收盤價中間價驢價馬價牛價。
　　阿奔對於長著這樣眼珠的人還有金融頭腦感到驚訝，繼而又意識到是人都有 經濟細胞不管長著什麼樣的眼珠。
　　小個子站在窗前放哨，凶眼珠很快睡著了。
　　阿奔要逗逗他倆，平時阿奔沒機會同人類開恐怖的玩笑。
　　在阿奔的授意下，兩條碗口粗的蛇悄悄潛入屋裡，它們使用緩慢的Ｓ型美麗 而怵人的姿勢爬上床，呆在凶眼珠身旁等候蛇王的旨意。
　　阿奔使用人類聽不見的蛇的語言向兩位下屬下達了具體的行動計劃。
　　只見其中一條蛇用細舌頭舔凶眼珠的腦門，凶眼珠在夢中用手排除干擾他美 夢的障礙物，他的手攥住了一條軟綿綿的類似於胳膊的東西。凶眼珠的夢境立即 向他最喜歡做的那種夢的方向轉化，只見他的另一隻手也伸過來抓那; 胳膊;.當 凶眼珠的本能通知他軟綿綿富有彈性的東西不是胳膊而是一種恐怖的物質時他被 驚醒了。
　　於是阿奔看見了他當人以來見到的最精彩的一幕：當凶眼珠睜開眼皮看清他 手裡攥著什麼時，他的聲帶未經大腦批准便擅自發出了人類祖先由猿變人初級階 段時所發出的那種嚎叫聲，這是人類進入文明時代以來出現的最典型的返祖現象。
　　正在站最後一班崗的小個子的頭撞在了房頂上，他的耳膜在一瞬間把這聲嚎 叫轉換成警笛聲宣判聲死刑場上的槍子聲輸送進他的大腦。
　　; 快！快來！！蛇！！！; 凶眼珠大叫。
　　; 別鬆手！一鬆手蛇就咬人！; 阿奔坐起來說。
　　小個子從死刑場上醒過神來，掏出手電往床上照。他的心臟差點兒躲進胃裡 避難，只見凶眼珠仰面朝天躺著，雙手攥著一條大蛇，腿上還盤著另一條蛇。
　　凶眼珠不敢鬆手，又不敢繼續抓著蛇，他的眼珠充滿了恐懼時還是顯得很凶， 還是做出隨時要奪眶而出的姿態。
　　“腿上還有一條！; 阿奔使用媽媽告訴爸爸她長工資了那種口氣對凶眼珠說。
　　凶眼珠的眼珠瞪得史無前例的大，阿奔認定擁有這樣的眼珠的人就應該攥著 蛇生活。
　　; 不能動，稍一動蛇就咬！; 阿奔提醒身邊的凶眼珠。
　　一秒鐘現在對於凶眼珠來說變成了一百萬年，現在如果讓他學習相對論保準 他能獲得博士學位。愛因斯坦大概就是攥著蛇發明的相對論。凶眼珠還嚐到一腳 踩在陰間一腳留在陽間的陰陽兩面人滋味兒。
　　第十三章“救。……救。……我。……; 凶眼珠看著鼻尖前的蛇頭向小個子 求援。
　　小個子恨不得跳窗戶逃出去，雖說他和凶眼珠是鐵哥們兒，可如果死神只選 擇他倆其中一個的話他準從背後往死神那個方向玩命踢凶眼珠一腳。
　　; 你快來幫幫他呀！; 阿奔挑撥兩位綁架者之間的關係。
　　小個子想起了阿奔的存在，他不能輕易放棄五萬元錢。
　　; 也許不是毒蛇。; 小個子想。如果見到兩條無毒蛇就丟掉五萬元錢真是太 傻了，他決定冒一次險。
　　凶眼珠的兩條胳膊和兩隻手仍然懸在頭頂上攥著蛇，他的臂力漸漸不支了， 世界上最大的汗珠出現在他腦門上。
　　小個子舉著一把椅子逼近床，他每走一步都像從地球的南極爬到北極那樣艱 難。
　　凶眼珠看見小個子靠近床了，他突然將手中的蛇朝地上扔去，這一招兒夠損 的，他是想轉移蛇的攻擊目標。
　　小個子掄起椅子往地上砸，椅子腿砸在了他的腳上。小個子不知自己的腳是 被蛇咬了還是被椅子砸了，忙扔掉椅子蹲下來判斷。
　　就在這時另一條蛇在凶眼珠的腿上咬了一口，凶眼珠沒想到身邊還有一條蛇， 他的第二次返祖嚎叫超過了祖宗，這種嚎叫聲足以摧毀外星人的飛碟。
　　阿奔命令兩條無毒蛇離去。
　　黑暗中小個子和凶眼珠還在躲閃著想象中的蛇，他們覺得空氣中都佈滿了蛇。
　　; 我被蛇咬啦！; 凶眼珠一嗓子活像宣佈全世界的人都欠他的錢。
　　; 我也被咬了！; 小個子不讓凶眼珠一人獨佔債主寶座。
　　阿奔跳下床，從小個子身後的地上撿起手電往小個子腳上照。
　　小個子的腳背腫了個大包，他這才弄清楚腳是被自己用椅子砸的而不是被蛇 咬的。小個子砸了自己的腳居然像買彩票中了頭獎那樣高興。
　　阿奔又用手電照凶眼珠的腿，只見凶眼珠的右腿上鮮血直流。
　　; 他被毒蛇咬了！; 阿奔故意將無毒蛇說成毒蛇，嚇唬兩位綁架者。
　　; 蛇呢？; 小個子不敢靠近床。
　　阿奔用手電掃蕩了屋裡一遍：說：“蛇跑了。; ”快救救我！; 凶眼珠的聲 音裡出現了孫子輩的腔調。
　　; 快把他腿上的蛇毒吸出來，不然他就完了。; 阿奔對小個子說。
　　; 拿什麼吸？; 小個子不得不佩服臨危不亂的神童。
　　; 用嘴吸出來，再吐出去。; 阿奔早就知道人類在被蛇咬的緊急情況下愛這 麼幹。
　　小個子不敢，他怕萬一忘了吐嚥進肚子裡。
　　; 姐夫。……; 凶眼珠就要叫爺爺了。
　　; 再不吸就晚了。; 阿奔往空氣里加壓力。
　　凶眼珠的腿腫了，其難看程度超過了宇宙中一切最醜的東西的總和，使人懷 疑凶眼珠身體裡原裝的毒液比蛇毒厲害一萬倍，蛇咬他一口不過是拋磚引玉。
　　; 我自己。……吸。……; 凶眼珠支撐著身子坐起來。
　　; 我來，我來。; 小個子清楚如果凶眼珠自救成功，他們的聯盟也就宣告垮 臺了。他現在必須用嘴吸他那條全宇宙最髒最醜最腫的毒腿。
　　小個子一億個不情願地將嘴對準了凶眼珠腿上的蛇傷口，他往嘴裡吸著有生 以來從未嘗過的液體，那氣味使他想起了衛生間盥洗室廁所等等一切諸如此類用 不同名詞表達的共同場所。
　　凶眼珠腿裡的液體的確是阿奔命令部下從附近某廁所的下水道里調撥來的。
　　小個子愣是把凶眼珠一腿的汙泥濁水吸出來了。
　　凶眼珠感激萬分，對小個子說：“四六。; 阿奔不懂什麼叫四六。
　　小個子馬上就明白是; 四六分成; 的意思。凶眼珠為了感激小個子的救命之 恩，願意拿出綁架阿奔自己應得的款項——如果得到了的話——的一份送給小個 子。
　　凶眼珠和小個子再不敢睡覺了，他們魂不守舍地眼巴巴盼太陽。
　　阿奔睡得賊香。
　　第十四章阿奔的媽媽支好自行車，待她轉過身來時，阿奔不見了。
　　媽媽以為兒子像往常那樣同她玩捉迷藏的把戲，她在假裝找不著兒子顯得萬 分焦急５分鐘後才真正轉入十萬分焦急狀態。
　　學校的院子裡教室裡樓道里廁所裡都沒有阿奔的影子。
　　; 你看見阿奔了嗎？; 媽媽問外語學前班的老師。
　　; 阿奔，沒有。; 老師肯定地回答。
　　學前班上課時間到了。
　　孩子們坐在他們一年兩年甚至三年後才應該坐的教室裡跟著老師發出那些違 背上帝安排的本來不屬於他們的聲帶應該發出的聲音。家長們在窗外一邊看自己 的精神支柱一邊構思著龍子龍女們日後出國深造的童話。
　　阿奔的媽媽本來是想讓阿奔像在書法班大爆冷門一樣今天也在外語班大闖黑 馬的，她渴望當眾出風頭，渴望鎮鎮家長中那位上衣質地比她的好的媽媽，鎮鎮 那位髮型比她高階的媽媽，尤其是那位腿比她長臉比她短腰比她細眼皮比她雙的 母親。
　　眼看著過癮的機會失去了。阿奔的媽媽在用鞋底把校內校外的地皮蹭了個夠 後，終於清醒地意識到神童兒子失蹤了。
　　做出這個判斷後，她的兩條腿頭一次感到支撐不住身體她的兩隻眼睛頭一次 感到看不清這個世界她全身的汗毛孔頭一次失控不是張開了合不上就是合上了張 不開致使全身面板上水災旱災現象並存。
　　學校的看門人發現了這位出現異兆的家長，他將她扶進傳達室裡。
　　; 你病了？; 看門人驚訝地發現這位家長半邊兒臉上出汗。
　　阿奔的媽媽定定神兒，說：; 孩子丟了。; “丟了？; 看門人不信。
　　; ……; ; 那快找呀！; 看門人相信了。
　　; 都找遍了。; “去報告警察局，打電話也行。; 看門人將電話機推到阿奔 媽媽旁邊。
　　電話撥通了。
　　; 是警察局嗎？; “對，請講。; ”我的孩子丟了，報。……報。……案。 ……; “地點。時間。姓名。年齡。性別。……; 警察局詳細記錄。
　　; ……是書法神童，昨天電視裡還演他呢！; 她總算找到了炫耀的機會。
　　; 有情況我們通知您。; 警察局說。
　　她放下話筒，心裡稍稍安定了些。
　　; 你回家看看，也許他自己回去了？; 看門人出主意。
　　她的眼前出現了彩虹，阿奔幹得出這樣的事！她跳上自行車沒開車鎖楞是把 車騎回了家。
　　; 阿奔！; 沒進家門她就喊。
　　丈夫開門。
　　; 阿奔呢？; 丈夫問。
　　; 他沒回來？; 這回輪到她臉上西半球出汗了。
　　; 不是跟你去學前班了嗎？; 阿奔的爸爸說。
　　; 可他。……; 阿奔的媽媽說不出口也不敢說出口。
　　; 怎麼啦？; “出什麼事了？; 爺爺奶奶預感到不妙，四隻眼睛死盯著兒媳 婦的兩隻眼。
　　; 阿奔。……丟了。; 兒媳婦一屁股坐在地板上。
　　; 這。……麼麼可能。……; 奶奶想昏過去，又挺住了。
　　爺爺判斷著有否兒媳和孫子串通搞惡作劇的可能。
　　丈夫最瞭解妻子，他從她的每根頭髮絲上都能看出她心裡想什麼，他看出阿 奔真的出事了。
　　; 這怎麼可能！是你帶他去的呀！; 丈夫咆哮起來，他只當了一天神童的父 親！
　　; 真丟了？！; 爺爺還是不信，以為孫子藏在門外讓媽媽進來演戲逗他們。
　　; 我已經。……報告警察局了。; 兒媳婦自從生了阿奔後在家裡的說話聲提 高了幾十分貝，現在又降下來了。
　　; 你！！！; 爺爺恨不得把桌上的墨汁劈頭蓋腦潑兒媳婦一身。
　　兒媳婦把經過說了一遍。
　　; 你！！！; 兒子恨不得把妻子塗黑了臉拉出去遊街。
　　; 先想想辦法吧！; 奶奶斷定如果自己再衝兒媳婦說聲; 你; 並多加一個驚 歎號不利於找孫子。
　　爺爺把他幾十年的人生閱歷掰碎後揉了一遍想提煉出應付神童孫子失蹤的對 策，諸如槍打出頭鳥人怕出名豬怕壯一類的警世名言像閃電一樣掠過他的腦海。
　　奶奶以她那女性特有的細心把孫子臨出門前的一舉一動一言一行用錄相機倒 帶的功能過了一遍。爸爸的兩眼傻望著窗外大腦裡一片空白再次證明了薑還是老 的辣還證明了青出於藍而勝於藍長江後浪推前浪是至理名言。
　　; 你留在家。我們去找！; 爺爺讓老伴留守大本營，其餘的人跟他出發。
　　爺爺率領兒子兒媳披星星戴月亮到學前班所在學校四周搜尋阿奔，他們連螞 蟻洞都查過了仍然未見阿奔的蹤跡。
　　深夜兩點，全家人圍坐在飯桌四周發呆。他們集體意識到他們的錦繡前程由 於阿奔的失蹤突然之間化為烏有。再也沒有比坐在懸掛神童書法墨跡的房間裡絞 盡腦汁地思考神童的失蹤更痛苦的事了。
　　兒媳婦若干年來頭一次處於被審判的位置，她認定現在只有眼淚能保護自己， 如果再不哭這家人會吃了她，沒準她自己也會吃了自己。
　　阿奔的媽媽先是抽泣，等運足了氣後，就嚎起來。她在哭泣中回憶著兒子的 一切，從吃飯拉屎到一鳴驚人，從十月懷胎到一朝分娩，從嗷嗷待哺到出口成章， 從迎賓樂凱旋樂到哀樂，從讚美詞欣賞詞誇耀詞到悼詞。……妻子的眼淚傳染了 丈夫，他愣是把; 男兒有淚不輕彈; 丟到了腦後，撿起; 只是未到傷心處; 大哭 起來。
　　爺爺和奶奶也淚汪汪地盯著睡眠中的電視機，他們回憶著熒光屏上出現阿奔 形象時的情景，愈發悲痛繼而發展到捶胸頓足指桑罵槐歇斯底里。
　　全家就這麼幹坐著等天亮等太陽等孫子。
　　第十五章太陽終於不情願地露面了。
　　凶眼珠和小個子長噓一口氣，如釋重負地跳下床，上帝保佑蛇沒再來。
　　; 你看著他，我去打電話。; 小個子對凶眼珠說。
　　; 當心點兒！; 凶眼珠提醒同黨。
　　小個子先趴在窗戶上往外看，他確信無異常後才離開房間。
　　; 你不怕蛇？; 死裡逃生的凶眼珠問阿奔，他對這個孩子的膽量感到吃驚。
　　; 當然怕。; 阿奔演戲。
　　; 你怎麼知道應該用嘴往出吸毒？; 凶眼珠在心裡承認阿奔算得上是他的半 個救命恩人。
　　; 電視裡看來的。; 阿奔看著窗外。
　　小個子回來了。
　　; 給他媽媽打通電話了，讓他們帶五萬元到指定地點換兒子。; 小個子喘著 氣說。
　　; 沒人跟蹤你？; 凶眼珠被蛇咬後變得謹小慎微。
　　; 沒有。; 小個子站在窗前說。
　　阿奔知道就是殺了他們全家也拿不出五萬元錢來，他很想知道家人怎麼應付 這個局面。阿奔派一條保鏢蛇回去看看。
　　阿奔的媽媽在供職單位接到小個子的電話後，近乎瘋狂地奔回家中。
　　; 有。……有。……信兒。……了。……; 她破門而入，連鑰匙也顧不得掏。
　　爺爺奶奶一躍而起，其敏捷程度令人咋舌。
　　; 阿奔。………被綁架了。; 兒媳婦說。
　　; 怎麼回事？; 爺爺最不願意猜測的可能終於被證實了。
　　; 一個男人剛才給我打電話，說阿奔在他那裡很好，說讓咱們準備五萬元錢 今天下午兩點把錢放到××街的拐角處的第三個垃圾筒裡，然後他就把阿奔還給 咱們，還說咱們如果報告警察阿奔就沒命了。; 兒媳婦一口氣說完。
　　; 五萬元！！; 爺爺的聲帶幾乎是一生中頭一次說這麼大數的貨幣。
　　; 到哪兒去弄五萬元呀！; 奶奶想跳樓。
　　; 我給阿奔的爸爸打電話了，他馬上就回來。; 兒媳婦說。
　　話音未落，阿奔的爸爸進屋了。
　　全家立即召開緊急會議商量對策。
　　; 報告警察！; 爸爸提議。
　　“會危及阿奔。; 爺爺反對。
　　; 到哪兒去弄五萬元錢？; 媽媽想把綁架阿奔的壞蛋扔到鍋裡油炸。
　　; 算算咱們的東西賣了值多少錢。; 奶奶提議。
　　於是全家人開始計算固定資產，從電視機錄音機到掃帚筷子挖耳朵勺，從手 表自行車檯燈到連環畫圖釘牙籤全部家產折價後的數目是九千餘元。
　　; 有可能借給咱們錢的有哪些人？; 奶奶再出新專案。
　　爺爺說有個弟弟雖然早就死了但弟弟有個兒子還活著據說挺有錢就是他老婆 挺凶，還說他有個老同學曾經當過局長的祕書凡當過官的都會發點兒財。媽媽說 她可以向同她斷絕了關係的父母求援，他們本來不同意她同阿奔的爸爸結婚，但 他們自從從電視上看到了聰明的外孫後，已託中立國捎信表示願意緩和關係還說 希望本月底下月初實現互訪。爸爸說他曾經搞過一個物件那人現在很有錢大概是 當了商人太太關鍵時刻她可能不會見死不救，顧慮在於怕阿奔的媽媽吃醋。妻子 說你儘管去借好了，只要能弄到救阿奔的錢，你怎麼著都行就怕沒人買你的帳。
　　奶奶回憶起自己上小學時有位男同學的爸爸當時是已離任的副市長的二祕書， 就是不知那位男同學的爸爸現在說話還管用不，要不然可以讓他責成銀行貸款。
　　爺爺問老伴同那男同學是什麼關係，奶奶說學校組織看電影時他碰過她的手 一次當然可能是無意的但她記了一輩子。
　　保鏢蛇把這一切準確無誤地轉告給阿奔。
　　阿奔十分感動，他沒想到家人為了救他把自己的祕事都亮出來而無所後怕， 他不想再讓他們焦急再讓他們死腦細胞，阿奔現在要開始治這兩個壞蛋，不然的 話爺爺奶奶爸爸媽媽會把他們上輩子的羅曼史都公佈於眾的，而這些史實等到綁 架危機一過去是不利於全家的安定團結的。
　　阿奔授意保鏢蛇迅速查清小個子和凶眼珠的背景。
　　保鏢蛇弄回來的情報著實使阿奔吃了一驚。原來小個子的老婆上班就坐在阿 奔的媽媽對面！是她掌握了阿奔家的一切情況然後提供給自己的丈夫並督促他去 綁架阿奔並以此敲詐阿奔家錢財的。小個子的老婆在全世界的東西里最喜歡錢， 她整天鼓動小個子去弄錢偷錢坑蒙拐騙甚至連自己的親兄弟也不放過也要雁過拔 毛宰他一層皮，她的最大樂趣就是數錢數完了還捨不得洗手喜歡聞那種味兒為此 得了甲肝也全然不改悔還是整天逼著丈夫通過非法途徑去弄錢。
　　阿奔替小個子難過，他覺得小個子的不幸就在於找了這麼個外表道貌岸然實 則財迷心竅的老婆，小個子將來進監獄起碼有他老婆百分之八十的功勞，小個子 就是同老婆認識後才開始見什麼偷什麼整天就想錢的。
　　保鏢蛇還告訴阿奔，凶眼珠是小個子的小舅子，曾經蹲過監獄。
　　阿奔決定先教訓一下小個子的老婆，她是策劃這次綁架的元凶。
　　; 查查小個子家有多少錢。; 阿奔用蛇語向部下發令。
　　三分鐘後結果就來了。
　　小個子家共有存款七萬元。
　　經濟狀況與收入明顯不符。
　　; 從這些存款裡提出五萬元送到我家去。; 阿奔下令。
　　正當阿奔全家算帳湊錢時，旁邊的桌上出現了一個紙包。
　　; 這是什麼？; 奶奶先發現。
　　兒媳婦開啟紙包一看，驚叫起來。
　　大家湊過去一看，都愣了，滿滿一包錢。經過計算，整整五萬元。
　　; 哪兒來的？; 爺爺看看一直關著的大門。
　　; 正好五萬元！; 爸爸對這個數字感到激動。
　　; 拿它去贖阿奔？; 媽媽迫不及待。
　　“這錢不能用。; 奶奶說，; 不是我們的錢。; 爺爺感動地看著老伴，他為 有這樣的妻子而自豪。就是，人生最寶貴的不是金錢而是正直純真的良心。擁有 這樣的老婆，即使身無分文你也是百萬富翁。假如你不幸攤上另一種老婆，即使 是家財萬貫你也是一貧如洗。
　　; 對，不能用。; 爺爺說。
　　兒子和兒媳婦同意了。兒媳婦把錢包好，交給奶奶，奶奶將它藏起來。
　　; 等阿奔回來後，咱們再找這錢的失主，現在顧不上。; 奶奶說。
　　保鏢蛇告訴阿奔家裡的情況。
　　阿奔為自己投胎到這樣的家庭感到慶幸。他決定回到蛇家族後提拔眼鏡蛇大 臣。阿奔回想起奶奶啃他剩下的西瓜皮的情景。他有了淘金的感覺。
　　; 把那五萬元錢送到孤兒院去。; 阿奔吩咐部下，; 然後咱們去治小個子的 老婆。

蛇王淘金16-25
　　小個子的老婆和阿奔的媽媽是同事，她策劃了這起綁架阿奔的事件，她嫉妒 別人的孩子比她的孩子強，她更渴望錢。
　　在這個世界上，她就和錢親，讓她跟錢結婚她都幹。當然，她不是那種顯現 在表面上的愛錢狂，她是高層次的財迷，同事和親朋好友一致認為她不是財迷。
　　正因為她採用瞭如此的人生戰略，她才可以順利並且堂而皇之地從他人手中 掠取錢財。
　　她連自己的親兄弟也不放過，採用諸如幫助他們買東西加倍收款的方法宰他 們。
　　綽號白桃花的小個子的老婆此刻正坐在辦公桌旁邊想象著五萬元錢怎麼安排。
　　她的親弟弟凶眼珠參與了這次活動。原先說好一人一半分贓，其實她心裡早 已打好主意，事成之後就幹掉弟弟，反正這個蹲過監獄的弟弟給她丟盡了人，每 當公司人事部門讓她填表時她都想吞了這個和她從一個肚子裡出來的凶眼珠。這 次綁架行動是一舉三得，煞煞阿奔媽媽的威風；獲得一筆鉅款；除掉凶眼珠。
　　白桃花看見阿奔的媽媽接了小個子的電話後回家了，她一會兒要以同事關心 的姿態去阿奔家看看，主要是偵察一下阿奔家是否報警。
　　白桃花剛站起來，電話鈴響了。
　　; 我就是。什麼事？; 白桃花拿起話筒問。
　　; 什麼？你說什麼！！你是誰？？; 白桃花的臉色變了，額頭上滲出了密密 麻麻的汗珠。
　　; 喂！喂！！; 白桃花使勁兒拍打著電話。對方顯然已經把電話掛了。
　　白桃花顧不上同事們向她投來的好奇的目光，她以破世界百米紀錄的速度往 自己的家奔跑。在大街上起碼有兩個以上的體育教練發現了這匹真正的千里馬 （雖然老了點兒但速度在那兒擺著你只要能跑出８秒你就是８０歲又有什麼關係）， 他們跟在白桃花身後緊追，但他們這些曾經創造過國家或洲際紀錄的前運動員被 面前這位三十多歲已顯發胖的婦女甩得無影無蹤。
　　電話裡的人告訴白桃花說她家被盜了。
　　看來讓白桃花這種人參加奧運會再合適不過了，只要在終點懸掛幾萬元的鈔 票，她能跑出宇宙紀錄。
　　白桃花跑進家中直奔藏存摺的地方，那地方就是一萬個江洋大盜也找不著。
　　家中什麼東西也沒丟唯獨存摺都不翼而飛。
　　白桃花如五雷轟頂，雖然這些錢不是靠勞動掙來的但絲毫不影響她對它們的 愛。
　　白桃花定定神兒，她斷定竊賊到銀行取不走這些定期存款。
　　; 快去銀行掛失！; 白桃花大喊一聲，連門也顧不上鎖就跑下樓。她早已將 存摺號碼背得滾瓜爛熟。
　　銀行裡很安靜，人們在錢面前顯得誠惶誠恐和恭敬，生怕出氣粗了把自己那 份錢吹沒了。
　　白桃花沒進銀行門就開始嚷嚷：; 掛失！掛失！重要掛失！; 儲戶們給她讓 開一條路，人們極富兔死狐悲式的同情心地注視著她。
　　; 賬號？; 銀行工作人員問。
　　白桃花舌頭翻滾吐出一串阿拉伯數字。
　　經查證，所有這些存摺都沒被取走但都不是白桃花的存摺。
　　; 這怎麼可能？！; 白桃花又差點兒創造了女子跳高世界紀錄。
　　; 確實都不是你的。比如你說３７２６５號存摺有八千元存款，而這張存摺 只有一百元存款，還不是你的名字。; 銀行職員將那張存摺遞給白桃花看。
　　白桃花像看她爹的遺囑似地看那存摺。
　　; 是你們弄錯了！３７２６５就是我的八千元，這不會錯！; 白桃花絕望地 喊叫著，; 我去告你們！！; 白桃花確實沒有記錯她的存摺的賬號。銀行職員也 確實沒有拿錯存摺。
　　阿奔搞的鬼。
　　現在白桃花在銀行的存款數額是零。
　　白桃花的神經已經到了崩潰的邊緣，要不是她突然想到了綁架阿奔的事，她 準進瘋人院了。
　　白桃花要從阿奔身上把丟失的錢賺回來。她要通知小個子贖金加碼到十萬元。
　　白桃花騎上自行車直奔郊外扣押阿奔的舊房子，那地點就是她選中的。
　　暗中跟蹤她的保鏢蛇為她惋惜，本來丟存摺已經意味著對她的懲罰結束了， 沒想到她還要自己往; 槍口; 上撞。
　　阿奔已經不想再讓家人著急了，他準備在中午前結束這次綁架事件。數百條 各種各樣的蛇已經奉旨隱藏在這棟舊房子四周待命。
　　保鏢蛇告訴蛇王白桃花正在途中。
　　; 等她一會兒。; 阿奔說。
　　; 你聽，有暗號！; 凶眼珠對小個子說。
　　; 是她，我出去看看。; 小個子走出房間。
　　白桃花藏在一棵大樹後邊，她怕阿奔看見她。
　　; 你來這兒幹什麼？; 小個子對夫人的突然光臨有不祥之感。
　　; 五萬太少，加碼到十萬！; 白桃花對丈夫高標準嚴要求。
　　; 五萬他都拿不出來！; 小個子腳踏實地。
　　; 咱家的存款全丟了！; 白桃花想衝上去咬掉丈夫的鼻子出氣。
　　; ……; 小個子張口結舌。
　　“閉上你的臭嘴，給我要十萬！！; 白桃花說，; 快去打電話通知他家！; ” 你先回去，我這就去打電話。; 小個子同意了。
　　白桃花剛要轉身，凶眼珠從房子裡跑出來，嚷道：; 你們快來看！; “他不 要命了！！; 白桃花恨上帝不給她配備個好弟弟，不是蹲監獄就是智商低。
　　; 幹什麼？; 小個子跑過去小聲問。
　　; 這房子裡有金庫！！！; 凶眼珠神采飛揚。
　　; 金庫？; “金庫！！; 夫妻倆在聽到這兩個字的同時立即聯想到空調汽車 別墅甚至私人飛機私人宇宙飛船私人地球。
　　; 在哪兒？; 白桃花真想親凶眼珠一下。
　　; 就在房子裡。; 凶眼珠顯然也憧憬在美好的想象中。
　　; 快帶我們去！; 白桃花半信半疑。
　　凶眼珠帶著姐姐和姐夫走進這棟房子的另一間屋子。這間屋子沒有窗戶，挺 黑，他們剛進屋什麼也看不見。
　　; 金庫在哪兒？; 白桃花想把地球囫圇個兒吞下去。
　　; 就是這兒！; 凶眼珠激動地說。
　　等他們的瞳孔適應了黑暗後，白桃花和小個子差點兒心肌梗塞——滿滿一屋 子金子！
　　金條，金磚，金錠，金瓦，金預製板！
　　白桃花連續猛擊自己臉蛋一百餘次後終於弄清不是在夢中。
　　小個子把兩條腿都擰腫了還是不太相信。
　　; 剛才那神童要小便，我領他來這裡尿，就發現了金庫。; 凶眼珠說。
　　白桃花計算著這些金子的價值，儘管隨便拿一塊出去她都能成為大富翁，可 她還是計算，這是享受。她巨集觀地估算這屋金子能買五萬輛汽車十萬臺遙控彩色 電視機二十萬臺音響三十萬平方米住宅五十萬臺冰箱冰櫃微波爐。……“那孩子 呢？; 小個子突然想起阿奔來，問凶眼珠。
　　; 在隔壁。; 凶眼珠開始往兜裡塞金條了。
　　小個子去隔壁找阿奔。
　　白桃花不滿地盯著往兜裡裝金貨的弟弟。她想獨吞這屋金子。
　　; 他跑了！; 小個子從隔壁回來報警。
　　; 不管他，咱們數數這些金子！; 白桃花現在對敲詐十萬元不感興趣了。
　　; 他會把警察叫來的！; 小個子提醒老婆。
　　白桃花定定神，想出一條一舉兩得的妙計。
　　; 你去把那孩子抓回來，他跑不遠。; 白桃花對凶眼珠說。
　　她想把親弟弟支開，然後讓丈夫去弄汽車把金子運走。
　　; 到哪兒去抓？咱們快把金子運走就行了。; 凶眼珠的兜裡一接觸金子，全 身的感覺就是不一樣，每一個細胞都充滿朝氣。他不能離開寶地。
　　; 不把他抓回來，咱們全完蛋！; 白桃花板起面孔說。
　　凶眼珠沒聽見姐姐的話，他全身上下所有的兜都塞滿了黃金，他已準備往鞋 裡塞。
　　白桃花心疼極了，她不允許別人這麼掠奪她的財產，親弟弟也不行！
　　她小聲向丈夫吩咐著什麼。小個子臉上先是惶惑了幾秒鐘，又露出了笑容。
　　白桃花不想要弟弟了。
　　第十七章此刻阿奔就在這棟房子的另一個房間裡，他調遣了幾百條蛇來參加 這次教訓綁架者的行動，兄弟動物家族的首領如虎王、豹王等等紛紛向蛇王表示 願意提供支援，阿奔都謝絕了，他自己的家族完全能對付這幾個人。別看白桃花 帶著用蛇皮製成的錢包，可真蛇一旦在動物園以外的地方出現在她面前，她準不 會想到多做幾個蛇皮錢包。
　　那一屋金子是阿奔命令部下利用動物界特有的光學功能製造的假象，使三位 綁架者產生了幻覺。
　　; 開始吧！; 阿奔降旨。
　　幾百條蛇包圍了那間小; 金庫;.小個子正站到凶眼珠背後準備收拾他。他突 然感到脖子上增加了一條圍巾類的東西，小個子用手一摸，軟軟的，滑溜溜的， 啊，是蛇。
　　小個子運足了氣聲嘶力竭地喊了一聲：; 媽呀——; 凶眼珠畢竟被蛇咬過， 不愧是有經驗的人，他馬上就意識到有蛇，拔腿想往外跑。
　　一條碗口粗的大蛇纏在了凶眼珠的脖子上，凶眼珠立刻不敢動了，他的兩隻 手也不敢把蛇從脖子上拽下來。
　　白桃花被小個子的一聲吼嚇飛了半個魂，當她看清小個子和凶眼珠脖子上圍 著什麼時，那聲叫任憑任何劇種的演員練上一百年也學不會。在隔壁的阿奔頭一 次知道人類還會發出這樣的喊叫，他終於知道了人類為什麼能征服地球上其它動 物而成為地球的統治者。
　　白桃花的脖子上也在劫難逃地圍上了一條冰涼的蛇，她想用手把蛇拉下去， 可當她的手指接觸到蛇皮時，手指就發動政變不服從大腦的指揮了。
　　阿奔想得周到，他讓雄蛇圍凶眼珠和小個子，雌蛇圍白桃花。阿奔的人生經 驗告訴他，人類是十分重視性別劃分的。
　　三條大蛇圍在三位綁架者的脖子上，三隻蛇頭衝著他們的鼻子吐紅舌頭。
　　; 別動！一動蛇就咬！！; 凶眼珠把對付蛇的經驗傳授給姐姐。
　　白桃花不敢動了。
　　雌蛇開始緩慢地用舌頭舔白桃花的鼻尖，那動作極優雅。
　　白桃花尿褲子了。
　　凶眼珠脖子上的雄蛇拿自己的臉往凶眼珠的臉上蹭，雙方的肉體每摩擦一次， 凶眼珠的瞳孔就放大一次。
　　數小個子倒黴。他脖子上的蛇乾脆把頭伸進他的嘴裡同他親嘴，這親吻的滋 味大概是全世界各種接吻中滋味兒最不好受的，雙方都是雄性且不說，單那蛇舌 頭在小個子的舌面上來回運動的恐怖感覺就一直傳播到了他的腳後跟。
　　三條蛇纏住三位綁架者恣意逗弄他們。他們現在不敢喊不敢動不敢說話不敢 幹一切不敢幹的事。
　　屋裡的蛇漸漸多起來。白桃花的兩條腿被蛇纏上了。小個子的胳膊上繞滿了 蛇。凶眼珠的腰胸臀都纏上了蛇。
　　蛇們開始往綁架者的衣服裡邊鑽。它們像是在逛遊樂園，玩著各種各樣的動 作。
　　白桃花的衣服裡鑽進去九條雌蛇，它們像是醫生檢查病人身體那樣把白桃花 檢查了一遍。白桃花想吐不敢吐又咽回去了。
　　小個子和凶眼珠的衣服裡也鑽滿了蛇，他倆想象著世界上任何一種死法都比 這樣好受。
　　房間突然亮了，一屋子金貨蕩然無存。
　　阿奔進來了。
　　白桃花、小個子和凶眼珠看見阿奔毫無懼色地走進充滿毒蛇的房間，他們比 被蛇纏住還吃驚還恐懼還戰慄。
　　; 被綁架的滋味兒好受嗎？; 阿奔說完衝白桃花點點頭，; 阿姨您好！您還 去過我家呢！; 白桃花過去不信氣功和特異功能，從現在起她什麼都信了。她認 定不信比迷信還迷信，她知道了面前這個五歲的男孩子——置身於蛇群中而蛇對 他秋毫無犯——是超人。
　　白桃花策劃丈夫和弟弟綁架了一位超人！她終於恨錢了，是錢使她幹了這些 傻事。
　　其實她應該恨自己那堆貪婪的腦細胞，是它們造成了她覬覦他人錢財的劣性。
　　小個子和凶眼珠的大腦一片空白——儘管他倆的大腦從來就沒裝過像樣的東 西——他們終於清楚他們綁架了什麼人。
　　; 求您饒命！！; 凶眼珠瞪著兩隻外強中乾的眼珠向阿奔求饒，; 我是幫手。 ……
　　; 凶眼珠叛變。
　　白桃花不吭聲。她知道超人什麼全明白，幾千裡以外的事都能知道何況近在 咫尺。編瞎話惹火了他準挨蛇咬。
　　; 你們靠歪路子掙錢，糟踏自己呀！; 阿奔教訓人類，; 不歸自己的那份錢 如果你拿了，在上帝那兒都記著賬，知道嗎？; “知道！知道！！; 凶眼珠忙不 迭地說。
　　白桃花信了。但她沒吭聲。
　　小個子想給阿奔下跪。其實他早過夠了這種讓貪心貫穿自己一生的日子，他 的潛意識裡羨慕別人靠正當勞動過日子的正直生活。沒有正直，錢再多也窮。
　　; 委屈你們在這兒呆三天，別擔心，有這麼多蛇陪著你們。; 阿奔準備回家 了。
　　; 求求您，放我們走吧！; 凶眼珠認定自己和蛇度過吃喝拉撒睡在一起的三 天非死不可。
　　; 呆三天。我回去對別人不提這件事，三天後你們可以放心地回自己的家。 你們以後幹什麼我都知道。別再動歪心眼坑別人。; 阿奔衝三位綁架者笑笑，轉 身走了。
　　白桃花、小個子和凶眼珠絕望了，他們將在這間小屋子裡同眾多凶狠的毒蛇 相伴度過三個日夜，他們嚐到了被綁架的滋味兒。
　　正當阿奔全家為營救阿奔絞盡腦汁傷盡感情時，阿奔回來了。
　　最先聽到敲門聲的是媽媽。
　　; 是阿奔！; 她從敲門聲中判斷出是神童兒子。
　　; 不會吧？; 爸爸不信。
　　爺爺飛奔去開門。
　　阿奔出現在門口。
　　; 小奔！; “奔奔！！; ”阿奔！！！; 家庭的每一個成員都玩命地通過聲 帶來發洩自己的情感，接著又搶著抱阿奔親阿奔。
　　奶奶心細，提出檢查一下阿奔身上的各部件齊全否。於是大家將阿奔身上的 衣服脫了個精光，從鼻子開始挨個清點，一直數到腳趾頭。
　　; 一樣不少。; 爸爸欣喜若狂。
　　; 阿奔，怎麼回事？誰綁架了你？你怎麼逃出來的？; 爺爺急於抓住罪犯出 氣。
　　阿奔胡編了一套話，說什麼被綁架後他的眼睛一直被蒙著，看不見是什麼人 綁了他。又說他趁綁他的人睡著了就從窗戶跳了出來等等。至於那座房子在什麼 地方長什麼模樣他一概記不清了。
　　“咱們要慶祝一下。; 爸爸提議。
　　; 我去買酒菜。; 媽媽春風滿面。
　　; 阿奔，你想要什麼禮物？; 奶奶摟著孫子問。
　　; 我要的禮物你們肯給我嗎？; 阿奔撒嬌地問。
　　; 當然給！; 四個長輩異口同聲。他們願上九天攬月願下五洋捉鱉。
　　; 我不想上學前班。; 阿奔說。
　　; ……; 四位血親張口結舌，他們不敢拿阿奔的前途當禮物送給阿奔。如果 阿奔要任何東西哪怕是要他們身體上最關鍵的器官他們也會毫不猶豫地割下來作 為禮物送給他，可不上學前班卻不行。
　　; 行嗎？; 阿奔問。
　　; 這。……“爺爺把孫子摟過來，用全球最語重心長的表情和語氣對他說， 上學前班是為他好，不上學前班到上小學時就什麼也學不會了，還說世界名人諸 如華盛頓愛因斯坦馬克思牛頓李白米老鼠等等都上過學前班。不上學前班就是將 來得了諾貝爾獎也是徒有虛名名不符實，還說沒上過學前班的都成了歷史罪人如 希特勒秦檜白骨精慈禧太后霸天虎格格巫……爸爸接著說，他認為學前班是啟迪 人類智慧的決定性步驟，劃時代的發明，加入政黨有預備期軍隊有預備役大學畢 業生有試用期罪犯判刑前首先要拘留其實這就是學前班，這些說明學前班必不可 少適用於一切領域。
　　媽媽說，阿奔可能是在上學前班時被綁架的所以對學前班產生了恐懼心理， 她安慰兒子不要害怕不要因噎廢食不要一朝被蛇咬十年怕井繩，今後我們要加強 對你去學前班的警衛工作，哪怕僱傭坦克也要送你去學前班。
　　奶奶的話不多但字字重千斤。她說人類之所以能夠統治世界就因為人類上了 學前班。其它動物之所以處於被統治地位就因為它們沒上過學前班。
　　阿奔真想放火燒了學前班。
　　熱呼呼的激動人心的場面立即變成了冷冰冰的不激動人心的場面，阿奔看著 身邊這幾位剝奪他童年還以為是愛護他的血親，想哭想喊。
　　第十八章阿奔又開始了輪流由爺爺奶奶爸爸媽媽送他去學前班學習的生活， 現在由單人護送改為兩人一組護送，安全警衛工作十分周密，他們寸步不離阿奔。 阿奔覺得比被綁架時還不自由。
　　阿奔開始進行改變家人生存意識的行動。
　　他決定先採用託夢的辦法。
　　這天夜裡，爺爺奶奶爸爸媽媽做了一個相同的夢，夢見自己變成了老鼠生活 在地球上，它們住在一個陰冷潮溼的地洞裡，每天為食物發愁，還要躲避貓、蛇 和貓頭鷹等天敵的追擊，更得提防人類對它們的傷害。每一秒鐘對它們來講都舉 步維艱如履薄冰。
　　阿奔想讓家人知道作為人活在世上多幸福，別再自己和自己過不去了。
　　在早餐時，爺爺奶奶爸爸媽媽交換作夢的心得。
　　; 昨晚我做了一個夢。; 爸爸一邊吃一邊說。
　　; 我也做了。; 媽媽說。
　　爺爺和奶奶也宣告自己做了。
　　; 我夢見咱們全家變成了老鼠。; 爸爸興致勃勃地說。
　　; 我也是。; “我也是。; ”真逗，我也夢見了。; 大家饒有興致地交換著 夢中的細節，沒人意識到應該珍惜人生，反而認為當一回老鼠十分好玩，爸爸還 想再做一回這樣的夢。
　　阿奔決定當天晚上再託比當老鼠檔次還低的夢。
　　當天夜裡，阿奔的爺爺奶奶爸爸媽媽當了一晚上蒼蠅。他們四個人夢見自己 長了翅膀，結伴飛翔在垃圾堆上空，爸爸小有福地飛進一戶人家，但險些喪生在 蒼蠅拍下。媽媽則充分享受哺育後代的; 幸福; ，短短几個小時就當了成百上千 個孩子的母親。
　　在早晨的餐桌旁，家人交換了有關夢的資訊後，沉默了幾分鐘。
　　阿奔以為這是好兆頭，他們思索了。
　　; 當一回人不容易。; 爺爺打破沉寂。
　　; 咱們有點兒。……虛度吧！“奶奶呼摸著當蒼蠅的滋味兒。
　　四位長輩認為他們對不起人生。
　　; 咱們全力培養阿奔，也算沒有白來人世一遭。; 爸爸說。
　　; 對，一定讓阿奔成名！; 另外三位異口同聲。
　　阿奔心涼了，他沒想到託夢起了反作用。
　　四位血親當即放下餐具停止進餐，討論如何不虛度人生——把孫子兒子培養 成世界巨星。爸爸提議為兒子制訂一張作息時間表，媽媽建議讓阿奔每天早晨四 點鐘起床學習，說是清晨大腦好使。爺爺則堅持再給孫子報兩個學前班。奶奶還 想在電視裡看到阿奔。……爺爺想控告電視臺，他認為電視臺每天傍晚播放動畫 片是對全民族的犯罪，那些不合邏輯胡編亂造的莫須有故事既佔用了人生的寶貴 童年又佔用了人腦的寶貴空間，是誤人子弟誤國後代誤球（地球）前途冒天下之 大不韙之舉。每當傍晚他看到阿奔一到那個罪惡的時間就端坐在電視機前等候動 畫片的出現他就想罵街就想打電視臺長就想用５０２膠讓動畫片動不起來就想幹 除了砸電視機以外的一切事情。
　　全家人同電視臺展開了一場爭奪阿奔的浴血大戰，他們不能眼看著那些荒誕 不經的動畫片毒害阿奔的心靈耽誤阿奔的時間扭曲阿奔的正常思維功能。尤其是 當奶奶看見動畫片里居然有好老鼠好大灰狼好狐狸後，更加斷然決定堅決不讓孫 子再看動畫片。她不能想象給一個喜歡老鼠熱愛大灰狼崇拜狐狸的人當奶奶是多 麼可怕和恐怖的事。
　　爸爸媽媽從經濟角度恨動畫片。動畫片如果放完了就完了也還說得過去，可 恨的是電視臺完了玩具商店的櫃檯完不了。那些仿造動畫片形象的玩具鋪天蓋地， 價格高昂且不說單是那; 系列; 二字就像刀子一樣捅家長的心窩。媽媽已經在夜 裡說過三次; 玩具生產也應該計劃生育; 的夢話。爸爸認為花錢沒關係只要花得 有價值，如果阿奔為了學習需要買挑戰者一號太空梭他也會不遺餘力去辦哪怕 抽光了他身上的血換上可口可樂他也幹，但這玩具不但與學習無關還耽誤學習別 說貴別說系列就是倒貼錢就是獨生子女也不買！
　　四位血親同動畫片的大戰即將拉開序幕。
　　學前班明天將舉行本月第１５０號考試的模擬考試。
　　傍晚。
　　阿奔提前５分鐘坐在電視機前。
　　; 小奔，快去複習。來，媽媽給你出題。; 媽媽叫兒子。
　　; 動畫片馬上開始了。; 阿奔提醒媽媽。
　　看動畫片目前是使阿奔留戀人生的唯一吸引力，他從早晨一睜開眼皮就盼著 傍晚。他驚歎人類藝術家的大腦怎麼會編畫出如此神奇的藝術片，那瑰麗的色彩 那離奇的故事那優美的音樂那滑稽的形象那幽默的語言使阿奔如醉如痴如癲如狂。
　　對於動畫片中的每一個細節阿奔都是過目能誦倒背如流。
　　阿奔斷定如果拍攝一部融算術語文常識。……為一體的教學動畫片取代學校 取代老師天天為孩子播放，保準所有的孩子都能在一年之內學完小學全部課程。
　　可惜人類自己和自己過不去，非要弄那麼個形式非要用圍牆圈起幾棟房子還 美其名曰學校非要把十分簡單的道理往復雜了說非要把聽得懂的話往聽不懂說仿 佛不是這樣就不叫知識不是這樣就不叫學問其實世界上越是複雜的東西就越簡單 １＋１＝２和１－１＝０就是宇宙中一切奧祕的本質。
　　阿奔同情人類。
　　; 今天不能看動畫片，明天模擬考試。; 爺爺哄孩子，先禮後兵。
　　“看完了再複習。; 阿奔不聽。
　　爺爺在心裡罵電視機廠的設計師們不會做生意，如果生產一種定時電視機每 天到播放動畫片的時間電視機就不能開保準受家長歡迎保準暢銷保準能搭配劣質 商品出售。
　　動畫片開始了。
　　阿奔的面部表情立刻由冬天變成了春天。
　　; 他上課時要是這個表情就好了。; 四位家長不約而同地想。
　　熒屏上一隻穿著西裝（！）的狼和一群會吃飯（！）的機器人聊天。阿奔哈 哈大笑。
　　眼看著如此無賴不正經的故事打敗瞭如此嚴肅正經的學問搶走了他們的阿奔 也就是搶走了他們的未來，他們不能袖手旁觀了，他們要支援正經的學問打敗不 正經的動畫片，就像青黴素援助白血球擊敗病毒一樣。
　　一千萬單位的青黴素準備出擊。
　　第十九章劍拔弩張。
　　一邊是熒屏裡的動畫人物，一邊是爺爺奶奶爸爸媽媽。
　　中間是阿奔。
　　顯然動畫片佔了上風，阿奔全神貫注死盯著動畫片看。
　　阿奔的血親們被激怒了，他們不允許敵對方在他們的家裡橫行霸道。
　　爸爸率先出陣，使用了不大男子漢的戰術——關閉電視機。
　　; 幹嗎？！; 阿奔大叫。
　　; 複習功課。; 爸爸一字一句。
　　; 不！我要看動畫片！！; 阿奔衝上去開啟電視機。
　　四位血親的目光對視了幾秒鐘，他們決定由爺爺出馬增援爸爸去同會吃飯的 機器人和穿西裝的狼打仗。
　　“阿奔，聽話！; 爺爺嘴裡甩出兩顆家長最常用的手榴彈。
　　阿奔從投了人胎起就聽這兩個字——聽話。
　　; 乖，真聽話！; “是個聽話的好孩子！; ”這孩子怎麼不聽話？; “你倒 底聽不聽話？; 等等等等。反正聽話就好不聽話就壞不管什麼話只要從大人嘴裡 吐出來的話孩子就得聽就得照辦否則就是大不道就是前途暗淡就是死路一條。阿 奔對於人類語言中最反感的就是; 聽話; 兩個字。
　　; 不聽！; 阿奔反抗。
　　血親們如五雷擊頂。
　　奶奶媽媽披掛上陣。
　　不聽話！這還了得！！
　　四隻手同時去按電視機的開關，八束眼光同時射向阿奔。
　　動畫片從熒屏上消失了。
　　阿奔看著面前這幾位為了營救被綁架的他可以賣掉一切家產的親人，實在想 不通他們為什麼不願意讓他高興和快活。
　　他終於知道了他的快活必須以他們的快活為前提，否則他就不能快活因為他 們不准他快活。
　　阿奔和電視機之間出現了一道人牆，他無法去按電視機上的開關。
　　四位親人帶著滿足感看著阿奔，他們的統治欲得到了宣洩。
　　阿奔命令保鏢蛇如此如此這般這般。
　　五分鐘後，阿奔家雪白的牆壁上出現了有聲有色的動畫片，像電影像投影電 視。
　　爺爺愣了，他揉揉眼睛，他不相信牆上會出現電視就像他不相信一切不該相 信的東西一樣。
　　奶奶傻了，她一邊用左手擰右胳膊一邊往後退，和真人一般大小的機器人在 牆上一邊吃飯一邊朝她笑。
　　爸爸媽媽談戀愛時也沒用這麼大力度攥過對方的手，他們認定這又是全家人 在做一個共同的夢。
　　緊接著，四面牆壁上都出現了動畫片，米老鼠唱歌汽車人變形唐老鴨划船藍 精靈跳舞希瑞公主揮劍一休唸經還有不計其數不知其名不合邏輯違背常情的諸如 兔子吃豬排魚走路烏龜奔跑馬開汽車驢開太空梭等等怪事更有甚者居然還有一 頭大象管狗叫媽媽真不知狗媽媽從哪裡借來回天之力生下如此雄壯的兒子。
　　阿奔的眼睛都看花了，保鏢蛇大概將全世界的動畫片都搬來了。以往阿奔是 為了過正常人的生活才不採用非正常手段享受人生的。就說看動畫片吧，每天在 固定時間看半個小時比每天隨時可以看十個小時幸福得多，單是那開播之前的盼 心情就是人生一大享受。這回阿奔不得不同親人們較量一下，他要維護自己的正 當權益。
　　; 是做夢嗎？; 奶奶問爺爺。
　　爺爺張著大嘴不說話。
　　媽媽拿出往常擺脫惡夢的方法——往床下滾，可這回她滾了六次還站在原地 不動。
　　爸爸抄起拖把打牆上的動畫片，變形金剛裡的大力神輕輕一推就把他推了個 大屁蹲兒。
　　還是立體動畫片！
　　阿奔的親人們再不敢輕舉妄動了，他們只好眼睜睜地看著阿奔盡情地欣賞動 畫片，看著這些亂七八糟的東西佔用他們的神童他們的未來的寶貴時間。
　　; 幸虧是在做夢。; 爺爺這樣安慰自己，; 如果是醒著，哪怕是威震天來我 也豁出老命去和他拚。; 阿奔看看錶，電視機播動畫片的時間該結束了，他命令 保鏢蛇結束這次動畫片大展播。
　　牆上的動畫片消失了。
　　; 複習吧？; 阿奔對親人們說。
　　四位血親面面相覷，他們不知如何擺脫夢境。
　　; 今天這夢挺怪。; 奶奶自言自語。她想醒可醒不了，她認定現在只有自己 是真實的人，其他人都是夢中的幻覺。
　　除了阿奔，所有家庭成員都這麼想。
　　阿奔慌了，他知道自己闖了禍——四位長輩在他們醒著的時候怎麼也不相信 自己是醒著。
　　媽媽早對阿奔的爺爺一門心思培養孫子當書法家有意見，可她醒著的時候為 了照顧家庭和睦沒透露過自己的意見。
　　她難得在夢裡同公公見面，乾脆利用這次夢境將自己的看法一吐為快。反正 是做夢！
　　爸爸近日對阿奔的媽媽也有不滿的地方，平日他也不敢說，現在他也要利用 夢境說個痛快。
　　爺爺奶奶亦是如此。
　　於是一場推心置腹暢所欲言不怕後果不考慮人際關係的舌戰開始了。
　　媽媽首先向爺爺發難，措詞之強烈表情之嚴肅手勢之放肆在世界公媳關係史 上屬空前絕後舉世無雙。她從兒童教育一直說到柴米油鹽包括撒尿對不準便池吃 花生豆嚼得太響放屁的分貝偏高等等毫無保留地向公公開炮，炮彈密度之高口徑 之大射程之遠爆炸力之強穿透力之狠均為全球武器史填寫了新的篇章。
　　爺爺被兒媳婦的突然襲擊打得措手不及，幸虧在夢中無法量血壓否則他的心 髒打出的壓力准將血壓計擊個粉身碎骨。
　　爸爸拔刀相助爺爺，他要報養育之恩要出平日積蓄的怨氣還要煞煞這個自以 為是世界上最漂亮最女人最媽媽的老婆的威風。他使用了最新式的鐳射武器，光 束之細落點之精確破壞力之大命中率之高當即就將對手置於死地要不是在夢中對 手非撲過來生吞了他不可。他第一次向他宣佈生阿奔不是她一個人的功勞還以自 然界的數十種動物為例說明繁衍後代是雌雄公母男女雙方的功勞任何一方不能將 功勞竊為己有獨享果實更不能有了後代就沾沾自喜目空一切自高自大凌駕於合作 者之上這純屬過河折橋過山毀道過馬路後把斑馬線塗掉是地地道道純純粹粹徹裡 徹外徹頭徹尾的只能同患難不能共享福的典型。
　　爺爺像喝了所有國家最好的酒諸如英國威士忌中國茅臺法國白蘭地德國啤酒 一樣打骨頭縫裡往外舒服，他認定自己是世界上獨一無二的能享受兒子當著父親 罵自己老婆的殊榮的父親，由此他得出生孩子就要生男孩做夢就要做這樣的夢騎 馬要騎千里馬戴花要戴大紅花之類的結論。本來嘛是男公民都有體會誰撒尿每次 都能對準便池又沒有準星即使是射擊冠軍使用那麼準確的手槍還不能在每四年才 打一次的奧運會上回回都得金牌何況小便天天要尿何況廁所安的燈泡為了省電恨 不得是負１５瓦的這樣的光線你還要求人家槍槍命中十環好像尿到外邊一點兒就 會汙染地球導致地震山崩海嘯泥石流火山爆發水災旱災蟲災龍捲風飛機失事輪船 觸礁火車相撞司機酒後駕車外星人入侵其實你從涼臺上往下吐痰的次數還少嗎幹 脆讓國家憲法裡寫上不管男女都蹲著坐著撒尿得了。
　　還有教育孩子還有吃花生豆嚼得太響放棄分貝太高都是汙衊之詞都是誹謗都 是造謠，我的耳朵不好使讓你給買助聽你不買如果你買了我會把花生豆嚼那麼響 嗎都這把年紀了誰不心疼自己的牙齒話又說回來了吃花生豆不響那叫吃花生豆嗎 乾脆天天吃年糕得了吃年糕你給我裝一套索尼音響在我嘴邊安一個麥克風我也弄 不出響聲來。爺爺這一陣衝鋒槍打得兒媳屁滾尿流丟盔棄甲潰不成軍。
　　奶奶對老伴如此不雅如此對兒媳牆倒眾人推大為不滿，加之埋藏在心裡的沒 有嫁給那位副教授錯嫁了這個不男子不丈夫不成功的男人的惋惜悔恨之心終於有 了發洩的機會於是抄一顆手榴彈朝老伴投擲過去，語言之幽默落點之巧妙堪稱史 無前例。爺爺沒想到馬上就要過銀婚的老伴原來並非同他死心踏地原來願意同職 稱結婚和他同床異夢要不是在夢中他非同她離婚不可非甩了她踢了她扔了她涮了 她不可，副教授頂個屁，別說副教授就連教授還有的連黃瓜是一般粗的好吃還是 一頭粗一頭細的好吃都弄不清呢。……阿奔頭一次看到家人這樣撕破了臉爭吵， 他終於知道了掩藏在和睦氣氛下的是什麼，也知深了蛇不如人類的地方是什麼。
　　蛇不喜歡誰就去咬誰不會為了維持和平而裝出喜歡對方的樣子，而人類會為 了大家的和睦生存而犧牲自己的喜怒哀樂。阿奔覺得人類比其它動物高明當然活 得累了點兒。
　　; 只有讓他們都去睡覺才能擺脫這不是夢境的夢境。; 阿奔想出了辦法。
　　; 去睡覺吧！; 阿奔先推爺爺。
　　; 我不困！; 爺爺還在生老伴的氣。
　　阿奔硬是把爺爺按到了他的床上。
　　奶奶死活不跟老伴同睡一張床最後頭對腳腳對頭勉強躺下了。
　　媽媽和爸爸一個睡床上一個睡床下一邊入睡還一邊爭論不休。
　　第二天早晨，當全家人圍坐在餐桌旁時，都對家庭的其他成員格外尊敬，他 們誰也不提自己的夢，都以為只有自己做了這樣的夢別人沒做都為自己在夢中罵 別人感到內疚感到慚愧感到後悔感到死有餘辜都爭著給被自己在夢中攻擊過的對 手夾菜盛飯勸對方多吃。媽媽希望公公小便時多尿到外邊一點兒如果全尿到外邊 更好更能減輕她的負罪感。爺爺吃花生豆時幾乎是用舌頭嚼撒尿時瞄準了５分鐘 才尿。奶奶拐彎抹角把全世界的副教授都罵了個遍還說這輩子能嫁給阿奔的爺爺 真是三生有幸真是上輩子積了德真是慧眼識英雄。爸爸當眾吹噓老婆生阿奔功勞 大大的還說沒有阿奔的媽媽就沒有阿奔這是真理還說沒有他也能有阿奔憑她的本 事自己就能生阿奔據說自然界就有無性繁殖不信請大家去參觀自然博物館就在一 進門往左拐第三個展窗裡。
　　看著這樣的場面阿奔真是感動，他覺得這就是黃金，人活著並不全是為了自 己，為別人活著的人有時更幸福更愜意。
　　阿奔越來越發現人類有許多令其它動物捉摸不透難以理解的地方，就拿; 小 偷; 這個概念來說吧，向別人借錢的人不算小偷而不借給別人錢的人卻是小偷換 句話說想佔用別人財產的人不受指責而維護自己財產的人卻受指責。阿奔已經不 後悔來人生淘金了，他能憑自己的特殊身份為自己創造幸福就像昨天傍晚舉辦的 動畫片大展播讓家人進入夢境一樣。
　　第二十章經過一年的正規學前班訓練，阿奔終於拿到了學前班本科文憑，準 備上小學了。
　　全家人為將阿奔送進本市第一重點小學開始了一場曠日持久的游擊戰。他們 認定貝多芬愛因斯坦杜甫斯特凡大公神探亨特都是重點小學畢業，他們還認定除 了重點小學別的小學都不是小學都是濫竽充數誤人子弟只能培養出沙皇黑手黨毒 販子假鈔製造者的場所。
　　遺憾的是第一重點小學是全市家長目光的聚焦點，每年每１０萬名入學兒童 中只有０。５人能夠進入該學校，這就意味著阿奔的四位血親要同那２０萬適齡 入學兒童的數量不等的血親展開一場浴血搏鬥。比耐力比公關能力比財力比運氣 比口才比一切可以比的東西較量一切可以較量的東西。
　　爺爺為全家制訂了作戰方案，媽媽按照公公的方案繪製了一幅作戰圖懸掛在 牆上使家人一目瞭然知道自己的任務知道自己的進攻目標知道自己的崗位責任制。
　　爺爺的進攻目標是校長因為經過周密勘察發現爺爺的弟弟的夫人的爸爸有一 位同鄉曾經給那位校長的叔叔的離了婚的前妻的妹妹的鄰居捎過東西，爺爺決定 利用這一層特殊關係以點帶面以綱舉目爭取大獲全勝。
　　奶奶的主攻方向是副校長經過偵察發現副校長喜歡釣魚而奶奶烹魚則是拿手 好戲，一釣一烹，有貨源有手藝真可謂珠聯璧合試想光釣魚不會做不是白釣嗎不 是浪費時間嗎時間就是金錢就是生命副校長準懂這個道理否則他當不了副校長。
　　全家把俘虜教導主任的任務交給了阿奔的媽媽，據說這傢伙軟硬不吃固若金 湯沒有嗜好不抽菸不喝酒不食人間煙火不看電影不愛交際唯一的愛好是討厭別人 上他家串門。媽媽絞盡腦汁制訂作戰方案她想出奇制勝想一鳴驚人想讓家人看看 她的能量，就是，有本事生阿奔就有本事把他送進重點小學要不然你就別生！
　　爸爸分工負責聯絡和蒐集那２０萬個家庭的情報，知己知彼方能百戰百勝。
　　現代社會最重要的就是資訊，資訊是金錢是智慧資訊是一切。為此爸爸借了 油印機和蠟紙，他要定期出簡報為家人提供資訊這是一舉兩得的美事既可以使家 人及時掌握敵方動態又可以使自己這輩子沒當上編輯的遺憾得到補償。第１期簡 報出版後受到了家人的讚揚，創刊號上除了刊登翔實的敵方情報外還辟有; 國外 重點小學一瞥;;名人論兒童必須上重點小學;;重點小學與名人; 等欄目。
　　第一戰役打響了。
　　阿奔的長輩們頭戴鋼盔手持爆破筒身穿迷彩服躍出戰壕衝向目標。眾多的家 長也都披掛上陣為子女上重點小學大打出手有的使用衝鋒槍有的使用手雷有的使 用匕首還有鷹爪鐵布衫八卦蓮花掌少林童子功柔道拳擊摔跤抓咬擰撕摸爬滾打十 八般武藝一起上。頭一個回合爺爺就敗給了另一位老頭，那老頭仗著自己的兒子 的同學和校長有私交輕而易舉地就將阿奔的爺爺打翻在地，阿奔的爺爺不氣餒不 自卑不死心牢記失敗是成功之母勝敗乃兵家常事吃一塹長一智災難裡面有黃金從 哪裡摔倒了就從哪裡爬起來以及一切諸如此類的警句格言，他擦乾身上的血跡掩 埋好戰友的屍體——如果有的話——準備再戰。
　　奶奶也出師不利那位副校長從小不吃魚據說是因為他媽媽從小不吃魚，不吃 魚的人卻喜歡釣魚天下真是無奇不有真是樹林子大什麼鳥都有，那位副校長酷愛 和釣友切磋釣藝聽說有一次同一位釣友侃了三天三夜釣藝沒喝一口水沒吃一粒米 沒合一次眼。可惜奶奶對釣魚一竅不通她甚至不知道用什麼釣魚不過這難不倒她， 她一下子買了１０本有關釣魚的書臨陣磨槍臨時抱佛腳通宵攻讀她沒想到釣魚還 能同她孫子的前途掛上鉤。
　　媽媽敗得更慘她連教導主任的面都沒見上，她這才知道她擬訂的作戰計劃是 紙上談兵是廢紙一張是屠龍之技，她這才知道世界上還有教導主任這種型別的人 這哪叫人簡直是一座碉堡一座大堤一道深溝刀槍不入。為了給教導主任好印象阿 奔的媽媽不惜從牙縫中擠出金錢買高檔化妝品。化妝時花了４個小時好像她去報 考電影學院當演員報考美術學院當模特遺憾的是時間白花了妝白化了這些都還能 忍受最令人痛心的是那高檔化妝品。
　　阿奔看著親人們為了他的前途——也就是他們的前途——如此不遺餘力地奔 波不顧一切地周旋不惜性命地搏鬥他感到惶惑感到恐懼感到除了幸福愉快歡樂這 類字眼以外的一切不安字眼。他不能理解血親們怎麼會愚蠢到像開發和製造產品 那樣培養人才的地步，阿奔看到這些天長輩們顧不上吃飯顧不上睡覺顧不上大小 便顧不上上班就為了他上重點小學而拋棄了正常人的正常生活，他可憐他們同情 他們為他們惋惜。
　　家庭緊急會議在晚上九點召開。
　　本次戰役總指揮爺爺主持會議。
　　為了讓阿奔將來對得起長輩們的心血報答長輩們的培養之恩並以此為動力為 鞭策好好成才，特批准阿奔列席會議。
　　全家人圍坐在餐桌四周，氣氛嚴肅得讓人難以忍受，就像馬上要討論派誰去 參加第三次世界大戰。
　　; 情況十分嚴峻，; 爺爺環視了一下在座的諸位家庭成員，; 出師不利。阿 奔上重點小學的事只能成功，不能失敗。; 爺爺給會議定了調子——不能打退堂 鼓。
　　; 你們看看第２期《簡報》。; 爸爸發給每人一張他主編的簡報。
　　; 我不想上重點小學，離咱們家那麼遠。; 阿奔不忍心看著親人們這麼勞神， 他嚇唬他們，; 再被綁架了怎麼辦呀？; 那重點學校離阿奔家足足有２０公里。
　　“我們輪流接送你，別怕。; 爺爺正愁他這輩子缺少悲壯的男子氣概的內容， 他很想為了保護孫子而隻身同幾十名江洋大盜肉搏。
　　; 一定要上重點小學！; 媽媽拍拍兒子的頭。
　　阿奔的血親們忘記了人類總結的一條真理，種瓜得瓜種豆得豆。他們以為播 了豆子只要送進重點小學就能結出西瓜來。他們還以為他們的後代是橡皮泥隨他 們捏造，想捏音樂家就捏音樂家想捏書法家就捏書法家想捏畫家就捏畫家，其實 他們應該先在自己身上做做試驗先捏自己，人和人都一樣都是２０６塊骨頭如果 不能把自己捏出名那也別再去折磨自己的親骨肉，凡是捨不得自己捏自己的家長 光拿自己的孩子捏著玩捏著過癮都屬於殘酷的劊子手屠夫型家長。那些最想讓自 己的孩子將來當博士當教授當一切有頭有腦的人物的家長的家裡往往派上一個工 兵連挖地三尺也找不出一本像樣的書來。
　　; 咱們應該更換戰術。; 奶奶說。
　　; 主攻校長。; 媽媽提議。
　　; 是否在報上登個啟事？; 爸爸對報紙的作用有新認識。
　　; 登啟事？; 爺爺不明白。
　　; 登個覓友啟事，就說咱家想同那位校長的親戚交朋友。; 爸爸說。
　　; 不好，這會引起校長的警覺。; 奶奶反對。
　　; 是不大妥當。; 爺爺投反對票。
　　; 那位教導主任不好對付。咱們全都去進攻校長吧！; 媽媽不想再當見不到 對手的戰士見不到堡壘的爆破手。
　　四位長輩為了兒子孫子上重點小學絞盡腦汁地討論著商議著提議著否決著再 提議再否決。
　　; 我聽說重點小學喜歡招收有特長的學生，咱們阿奔不是書法神童嗎？; 爸 爸一句話把全家人從山重水複狀態帶入柳暗花明境界。
　　自從阿奔因出名被綁架後，全家不敢輕易再張揚阿奔是神童，怕再遭不測。
　　; 現在是關鍵時刻，我看可以拿阿奔的天才當武器攻重點小學。; 爺爺點燃 了一支香菸說。他平時不抽菸，只在做重大決定時為了呼託氣氛才偶爾抽一二支。
　　; 只要加強對阿奔的警衛就行，我同意這個方案。; 媽媽投贊成票。
　　; 可以試試。; 奶奶也覺得這個辦法比讓她研讀釣魚的書強。
　　; 您明天把報紙對阿奔的報道帶給校長看看。; 阿奔的爸爸對阿奔的爺爺說。
　　阿奔的四位血親開始頭對頭鼻尖對鼻尖地制訂第二戰役的周密作戰方案，他 們編排了第一梯隊第二梯隊第三四五六梯隊還任命了爆破組長後勤組長搶救組長 糖衣炮彈手遠端射擊手近距攻擊手。……送阿奔上重點小學的第二戰役即將打響。
　　第二十一章阿奔的爺爺在家庭其他成員的掩護下，終於又見到了重點小學的 校長。
　　; 給您一分鐘時間。; 校長像元帥像總統像皇帝像委員長就因為家長望子成 龍心切才使他身兼數職享夠了當元首的福。
　　; 我的孫子阿奔書法很棒。; 爺爺畢恭畢敬地對校長說。
　　; 嗯。; 校長漫不經心地看著表上執行的秒針。
　　; 這是有關他的報道。; 爺爺從包裡抽出報紙。
　　校長沒想到面前這個老頭還能拿出證據來，每天到他這兒來誆他說自己的孩 子是神童的家長成千上萬，但能拿出證明的很少。
　　校長接過報紙。
　　; 在第二版，對，就是這兒。; 爺爺按捺住狂跳不止的激動心情，給校長指 路。
　　校長忘記了秒針，全神貫注地看有關阿奔的報道。
　　; 這是你孫子？; 校長警惕性很高，他不能受騙。
　　; 當然。; 爺爺看見了曙光。
　　在屋外當第二梯隊的媽媽看出第一梯隊已初戰告捷。
　　校長恨不得把全市的神童都集中在他的麾下。
　　; 明天上午八點帶他來面試。; 校長遞給爺爺一張準試證。
　　爺爺差點兒暈過去。
　　當阿奔看見爺爺和媽媽破門而入時，就知道他們成功了。
　　身為後勤組長的奶奶和擔任情報組長的爸爸欣喜若狂，他們像足球運動員進 球后和隊友擁抱那樣衝過去抱住爺爺和媽媽，四個人擁成一團發瘋似地興奮，把 阿奔忘在一邊。彷彿能讓阿奔上重點小學本身就是勝利，至於阿奔不阿奔倒不重 要了。
　　阿奔決定不上重點小學。死活不去。
　　; 小奔，明天上午八點帶你去學校面試。; 爺爺滿面春風。
　　阿奔點點頭。他拿定主意考試時故意出洋相。
　　當天晚上全家人為阿奔次日的面試做準備工作，從服裝到儀表從語言到舉止 ——面授機宜——精心打扮。
　　; 穿這件衣服好。; 奶奶說。
　　; 我看那件好。; 媽媽有異議。
　　; 還是這件好。; 爺爺異軍突起。
　　; 穿這件吧，顯得活潑。; 爸爸又樹新議。
　　新潮舊潮冷色暖色過渡色古色古香民族特色，全家人光為阿奔的服裝就爭論 研究了三個小時。
　　第二天早晨，阿奔在四位血親的護衛下來到重點小學面試。
　　前來面試的神童們雲集在考場外邊，一個一個等候叫名。
　　有考外語的，有考數學的，有考閱讀的，還有聲樂音樂表演，據說還有一位 神童已學完了小學五年級的課程。
　　; 阿奔！; 一位老師站在考場門口叫。
　　; 沉住氣，好好考！; 媽媽叮嚀。
　　; 別慌！“爸爸囑咐。
　　; 小奔。……; 爺爺說不出話來。
　　阿奔走進考常考場設定在一間教室裡，考官們坐在一個長條桌子後邊。
　　在考官的對面放了一張課桌，考生面對考官站在課桌後邊。
　　校長副校長教導主任等等學校的要官都端坐在長條桌子後邊。
　　氣氛莊嚴得像法庭。
　　; 你叫什麼名字？; 主考問。
　　; 阿奔。; 阿奔沒想到來人間還挨一次審問。考官如果知道他考的是蛇王， 不知作何感想。
　　; 家庭住址？; “好像是住在。……; 阿奔開始裝傻。
　　考官們先皺眉頭，然後互相傳遞眼光，他們不明白連住在哪兒都不知道的孩 子怎麼混進了神童考常; 你有什麼特長？; “什麼叫特長？; 阿奔反問。
　　校長坐不住了，他意識到自己受了阿奔爺爺的騙。
　　為了保險起見，校長讓考官給阿奔筆墨，說不定這個神童大智若愚呢。
　　; 我見過報紙上對你的書法的報道，你給我們寫幾個字行嗎？; 考官把筆墨 紙放到阿奔面前的桌子上。
　　阿奔拿起筆，蘸足墨，在紙上胡亂畫了幾橫幾豎。
　　考官們忍不住笑了。
　　校長臉紅了。
　　; 你出去吧。; 考官對阿奔說。
　　; 等等！; 校長咽不下這口氣，; 去把他爺爺叫來。; 一位考官走到考場門 口，喊：; 哪位是阿奔的爺爺？; “在這兒，在這兒。; 爺爺從人群中擠到考官 身邊。
　　; 你來一下。; 考官說。; 校長要見你。; 人群一陣驚訝，校長在考場接見 家長，這可是罕見的。這孩子準是超級神童！
　　家長們好奇地趴在考場的窗戶上往裡看。
　　; 這些家長，一點兒不遵守紀律！; 考場內的一位考官要去轟趴窗戶的家長。
　　; 別轟，讓他們看。; 校長要給這些家長上一課，如果還有誆他的，最好趕 快帶著孩子回家。
　　阿奔的爺爺懷著難以描寫的心情走進考場，站在孫子旁邊。
　　; 校長要見我？; 爺爺問校長。
　　; 你的孫子有什麼特長？; 校長問。
　　爺爺覺出不妙。
　　“書。……法。……; 他底氣不足。
　　; 說清楚一些。; 校長像審判長。
　　; ……; 爺爺不敢說了。
　　; 快說呀，你看外邊有多少家長在等著考試，你不能耽誤大家的時間呀！; 校長開始挖苦爺爺。
　　; 書法。……; 爺爺像被告。
　　; 這就是你孫子的書法作品？; 校長舉起阿奔剛才寫的字給爺爺看，然後他 又給窗外的家長看，窗外一陣鬨笑。
　　奶奶媽媽爸爸在窗外差點兒撞牆自殺。
　　爺爺滿臉通紅。長這麼大，他還沒受過這種侮辱。
　　; 你必須當眾承認自己弄虛作假，欺騙校方。; 校長殺一儆百殺雞給猴看。
　　; 我。……沒有。……欺騙。……; 爺爺否認。
　　; 那你讓他寫字給大家看！; 校長將爺爺一軍。
　　爺爺不敢。
　　; 你說沒欺騙校方可又不敢讓孫子當眾寫字，這不是拿大家的時間開玩笑嗎？
　　; 校長義正辭嚴。
　　窗外的家長不幹了，紛紛遣責阿奔的爺爺。
　　阿奔可憐爺爺了，他頭一次看到爺爺的眼眶裡含著屈辱的淚水，儘管他認為 這是爺爺自找的，幹嗎非要讓自己的孩子上重點小學？幹嗎非要望子成龍？可阿 奔還是可憐爺爺，他不忍心看爺爺處在這種任人嘲弄的境地。
　　阿奔要幫助爺爺打敗這些嘲笑他的人。
　　; 我會畫畫。; 阿奔突然說。
　　考官們都笑了。
　　“我可以畫給你們看。; 阿奔又說。
　　; 他會畫嗎？; 校長問爺爺。
　　爺爺從不知道阿奔會畫畫，他不敢說。
　　; 這孩子神經不正常吧？“一位考官提出了新見解。
　　; 大概是遺傳吧。; 另一位考官以幽默方式尋根。
　　一陣鬨堂大笑。
　　阿奔一邊命令保鏢蛇協助一邊自己取過文房四寶。他將紙放在課桌上。
　　又是一陣更大的鬨笑。
　　阿奔索性不理他們，埋頭作畫。
　　一位考官走到阿奔身邊，他漸漸不笑了，眼睛裡露出驚訝的光。
　　校長從部下的表情中看出了意外，他迅速走到阿奔身邊。
　　一幅極具功力的畫即將完成：一隻猛虎在草叢中小憩。
　　阿奔畫完後將畫舉過頭頂給大家看。
　　一陣讚歎。
　　爺爺激動得老淚橫流，抱起孫子使勁兒親。
　　考官們把畫拿過去評判。
　　; 這是大手筆呀！; 美術老師簡直不相信這幅畫出自一位６歲的孩子之手， 要不是親眼看見，就是拿槍頂著他後腰他也不信。
　　; 大智若愚！大智若愚！; 另一位考官下棋語。
　　; 我說嘛，我怎麼會受騙呢！; 校長就是校長，沒有錯的時候。
　　阿奔覺得這還不夠出氣。
　　“誰能用英語和我對話？; 阿奔問，; 考官中有懂英語的嗎？; 英語老師用 英語回答：; 你會英語？; 阿奔糾正了英語教師的語法錯誤，然後開始操著流利 的英語同英語考官交談，還時不時糾正對方的錯誤。
　　全場鴉雀無聲。
　　就連爺爺也不相信這是真的。
　　爸爸媽媽奶奶不顧一切地衝進考場，分享榮譽和光彩。
　　校長已經看傻了，他意識到面前這個神童會給他帶來什麼。
　　; 錄取了！; 校長宣佈。
　　當場錄取，這是該校唯一的破例。
　　阿奔成為該市最重點小學的學生。
　　阿奔不願意上重點小學，他清楚越是重點小學越受約束。
　　阿奔想自由自在地度過人生，可人生氣不讓他自由自在地度過。他不忍心看 親人當眾受嘲弄，那他就得上重點小學。
　　就要開學了。全家人對阿奔的學業感到滿意。他們見到鄰居見到親戚見到同 事就宣傳就吹噓就情不自禁地笑，阿奔被重點小學錄取證明了他們的價值，證明 他們的公關能力社交能力遺傳基因能力教育子女能力都是第一流的。
　　在阿奔正式上學的頭一天晚上，在爺爺的提議下舉行家宴慶祝。
　　; 阿奔，你要好好上學，每次都考１００分，有信心嗎？; 爺爺端著酒杯問 孫子。
　　阿奔望著爺爺身後的牆發呆。
　　; 為阿奔永遠考１００分乾杯！; 爸爸一飲而荊從不喝白酒的奶奶和媽媽也 齜牙咧嘴地喝乾了手中的酒，只要阿奔能永遠考１００分，別說喝酒，讓她們喝 硫酸都行。
　　親人們還為阿奔制訂了嚴格的學習措施保安措施營養措施交友措施吃喝拉撒 睡措施。
　　阿奔對學校充滿了好奇感，他渴望和同學交朋友，渴望友誼。過去上學前班 時每次只有一節課，上完就回家，同班的小朋友一個也不認識。這回好了，可以 整整一天呆在學校，想怎麼和同學玩就怎麼玩。
　　第一天上學，阿奔就遇到了意想不到的事情。
　　第二十二章開學第一天。
　　阿奔在四位親人的護送下來到學校。爺爺奶奶爸爸媽媽覺得護送他們未來的 幸福有必要傾巢出動。
　　阿奔好奇地走進屬於他的教室。
　　教室裡全是陌生的孩子，男男女女一屋子。阿奔感到興奮，他渴望同他們交 朋友，渴望同人類交朋友，來到人世間６年了，阿奔沒認識幾個人。
　　阿奔在一張課桌上找到了寫有他的名字的標籤，他把書包放進課桌裡。
　　; 喂，你叫什麼名字？; 阿奔身後傳來聲音。
　　阿奔回頭一看，是坐在他後邊的一位胖胖的男孩子。
　　; 我叫阿奔。你呢？; 阿奔友好地回答。
　　; 你就叫我大爺吧！; 胖男孩一笑。
　　幾位男生大笑，為胖男孩捧常阿奔沒想到頭一次進教室就遇到這樣的場面， 他準備反擊。
　　; 你別理他，他厲害。; 坐在阿奔左邊的一位梳小辮的女孩子小聲勸阿奔。
　　; 厲害？; 阿奔不知道胖小子有多厲害。
　　小辮子告訴阿奔，這個班有一部分同學就是在這所學校上的學前班，所以他 們早就認識。阿奔身後的胖小子叫丁丁，他爸爸是本市的副市長，校長也要巴結 丁丁的爸爸。在學前班時同學們就都怕丁叮尊他為; 大王;.這時，上課鈴響了。
　　一位三十多歲的女老師走進教室。
　　經過了每位新入學的學生都要經過的全班師生互相認識後，老師說：; 咱們 現在選舉班長，我來提名。; 全班同學都希望老師提自己的名字。
　　老師做認真翻花名冊狀，又用目光巡視了一遍全班，然後說：; 我提名丁丁， 同意的請舉手。; 除阿奔外，全都舉手了。
　　丁丁在後邊使勁用腳頂阿奔的椅子。
　　; 丁丁當選為咱們班的班長。; 老師宣佈選舉結果。
　　老師帶頭鼓掌。
　　“現在開始上課。; 老師翻開書。
　　老師講的內容全班同學無一例外都在學前班學過了，大家一點兒也不感到新 鮮，同時還認為上學是非常容易的事。
　　阿奔忽然感到脖領子裡有東西爬，又聽見有同學笑。
　　他從脖領子裡抓出一隻毛毛蟲。
　　是丁丁從後邊塞進阿奔脖領子裡的。
　　阿奔連頭也沒回，他決定教訓這個小少爺一下。丁丁看見阿奔不反抗，來勁 兒了，他就是喜歡欺負不敢反抗的對手。
　　丁丁準備往阿奔的身上擠鋼筆水。
　　他開啟書包找鋼筆。他的手摸到了一條軟綿綿的東西。
　　丁丁把書包的拉鍊全部開啟，想看看書包裡的不明物是什麼。只見一條指頭 粗的蛇從書包裡爬出來，纏在了丁丁的右手上。
　　; 媽呀——; 丁丁大叫一聲。
　　老師手中的教鞭掉在地上。
　　; 出什麼事了？; 老師問。
　　; 蛇。……蛇。……; 丁丁驚慌失措地站起來，使勁兒甩右手，想把蛇甩下 去。
　　; 啊！; 老師從小怕蛇，她嚇傻了。
　　同學們也都嚇得往兩邊躲。
　　只有阿奔穩坐在原地繼續看書。
　　; 救。……救。……我。……; 丁丁帶著哭腔向老師求援。
　　; 瞎喊什麼？不就是一條蛇嗎？沒羞！; 阿奔嘲笑; 大王;.丁丁這才注意到 阿奔在他身邊，他把纏著蛇的手往阿奔身上蹭，他想轉移蛇的注意力。
　　本來阿奔只想嚇唬丁丁一下，告訴他世界上能人有的是，來人間淘金的肯定 不止他蛇王一個，別以為自己的爸爸是副市長就可以為所欲為。現在阿奔看見丁 丁在危急狀態下還嫁禍於人，他決定治治丁叮丁丁繼續把纏著蛇的右手往阿奔身 上蹭。
　　阿奔突然站起來，一手攥住丁丁的右手腕，另一隻手把蛇從丁丁的手上拽下 來。
　　躲在牆邊兒的老師和同學們一陣驚呼。
　　; 他膽兒真大！; “阿奔真厲害！; ”連蛇都敢抓！; “。……; 丁丁轉身 要跑，阿奔把蛇塞進他的脖領子裡。
　　阿奔的這個舉動大大出乎了全班師生的意料。
　　; 阿奔！你？！; 老師怒不可遏，可又不敢過去。
　　丁丁像觸電一樣站在那裡渾身發抖，先前的威風全沒了。
　　; 好玩嗎？; 阿奔逗丁叮; 求求你，幫我把它拿。……拿出來。; 丁丁帶著 哭腔央求阿奔。
　　阿奔覺得目的達到了，他並不想嚇破丁丁的膽，只想讓他知道目空一切是愚 蠢和危險的行為，是能招來橫禍的行為。
　　阿奔走到丁丁背後，準備把蛇拿出來。
　　; 在哪兒？; “快點兒！晚了該出人命啦！; 一陣慌亂的腳步聲從走廊傳進 教室。
　　老師急中生智跑到辦公室喊來一幫教職員工搶救丁叮“蛇就在丁丁脖子裡！
　　; 老師在教室門口止住步，給敢死隊指明方向。
　　幾位膀大腰圓的男老師像工兵探地雷那樣小心翼翼地接近丁丁，他們有的手 裡攥著棍子有的揮著掃帚還有的拿著教鞭。
　　阿奔正準備伸進丁丁脖領子裡的手又縮回來了，他不想搶敢死隊的戲。
　　; 在什麼地方？; 第一位衝上來的老師問丁叮; 背。……上。……; 丁丁的 眼珠裡飽含著恐懼。
　　敢死隊員想從丁丁的衣服外邊摸出蛇的位置。
　　; 把蛇碰急了它可咬人啊！; 阿奔提醒老師。
　　男老師的手縮回來了。
　　; 怎麼辦？; 幾位敢死隊員束手無策。
　　校長聞訊趕來了。
　　阿奔的班主任向校長彙報情況。
　　; 教室裡怎麼會有蛇？！; 校長不信，; 誰把蛇塞進副市長兒子脖領子裡的？ ; “就是站在他旁邊的那個男孩子，叫阿奔。; 班主任指給校長看。
　　校長認出了那位書法家變畫家的神童。
　　; 他敢拿蛇？; 校長還是不信。
　　; 阿奔敢拿蛇！; “他拿了！; ”我們都看見了！; 同學們興奮地證明著， 他們佩服阿奔。
　　“蛇真在丁丁的衣服裡？; 校長感到了問題的嚴重。
　　; 在。; 班主任的口氣比太陽從東邊出來還肯定。
　　; 是毒蛇嗎？; 校長神情緊張了。
　　; 看不清。; 班主任回答。
　　; 你馬上給丁丁的爸爸打電話，如果出事再打就晚了。; 校長吩咐班主任。
　　; 阿奔，你過來！; 校長叫阿奔。
　　阿奔走到校長跟前。
　　; 是你把蛇塞進丁丁衣服裡的？; 校長盯著阿奔的眼睛問。
　　對。阿奔平靜地回答，就像回答早晨吃沒吃飯一樣。
　　; 你怎麼可以把蛇往同學衣服裡塞呢！; 校長火了。
　　; 蛇纏在他手上，他把手往我身上蹭，想讓蛇咬我。我就把蛇從他手上拽下 來塞進他脖領子裡了。再說，他剛才還把一條毛毛蟲塞進我的脖領子裡呢！; “毛毛蟲能和蛇比嗎？; 校長明顯袒護丁叮阿奔已經清楚全世界的真理都在校長 和丁丁一邊。
　　第二十三章教室裡的空氣越來越緊張。
　　充當敢死隊的男老師們包圍了丁丁，可他們誰也不敢把手伸進丁丁的脖領子 裡。
　　丁丁的臉變得煞白，大顆大顆的汗珠順著腮幫子往下流。
　　他有生以來頭一次知道世界上還有恐懼這種感覺，頭一次知道再大的官和再 大的官的孩子也怕指頭細的無權無勢的蛇。
　　阿奔不想再看著丁丁受罪了，他用蛇語告知保鏢蛇，準備讓丁丁衣服裡的蛇 撤退。
　　一陣驚心動魄的警笛聲劃破了校園寂靜的空氣，教室窗外急停住一輛警車。
　　警車後緊跟著一輛高階小轎車。
　　副市長——丁丁的爸爸——在警察的簇擁下跑進教室。
　　; 副市長閣下，您好！; 校長忙迎上去，; 您看，還勞您大駕！; “丁丁在 哪兒？
　　; 副市長一臉的莊嚴，根本不理會校長的獻媚。
　　; 在那兒。……; 校長的心臟罷工三十秒鐘。
　　; 爸——; 丁丁見到爸爸委屈極了，他本該立刻神氣起來，無奈身上的蛇還 在，他不敢動。
　　; 出了什麼事？; 副市長問兒子。
　　; 我身上有條蛇！; “真有蛇？！; ”真的，是他塞進來的！; 丁丁指阿奔， ; 快讓警察抓他，他是壞蛋！; 副市長拽開兒子的衣服領子，看見兒子後背上真 有一條蛇！
　　; 把他銬起來！; 副市長勃然大怒，命令警察逮捕阿奔。
　　兩名警察取出手銬。
　　; 抓這麼小的孩子？; 班主任老師不幹了，她出來阻止警察銬阿奔。
　　警察也覺得銬阿奔下不去手。
　　阿奔沒想到在人間還會戴一回手銬，他不知道人世間還有一種叫; 權; 的東 西。
　　過去在家裡的飯桌上他偶爾聽到四位親人談社會上的事情，他從未在意，今 天，阿奔隱約感到了一種與家庭裡的不平等不同的另一種不平等。
　　阿奔要同這; 另一種不平等; 較量較量。
　　; 聽見沒有？逮捕他！; 副市長催促拿手銬的警察。
　　警察無可奈何地朝阿奔走過去。
　　全教室的人都盯著警察和阿奔。
　　阿奔吩咐保鏢蛇這般這般。
　　正當警察把手銬往阿奔手腕上戴的時候，副市長尖叫了一聲。
　　大家急忙轉移視線，看到副市長的左右兩個手腕上分別纏著兩條蛇。
　　副市長的臉變形了，他顧不上自己的身份和尊嚴，連連大喊：; 快！快！把 它們弄下去！; 拿教鞭的男老師用教鞭挑副市長左手腕上的蛇。另一名敢死隊員 用掃帚打副市長右手腕上的蛇。
　　校長呆了，他不相信眼前發生的事情是真的，副市長手腕上的兩條蛇從哪兒 鑽出來的？
　　副市長手腕上的蛇死死纏住他，任憑敢死隊怎麼打，就是不鬆。
　　警察顧不上抓阿奔了，他們加入了搶救副市長的行列。
　　; 用電警棍！; 一個警察智商不低地向同事喊。
　　有電警棍的另一名警察迅速從皮帶上解下電警棍。
　　; 行嗎？; 警察問副市長。
　　; 別碰著我！; 副市長同意了。
　　打開了開關的電警棍顫抖著伸向副市長的手腕。
　　就在電警棍剛要接觸蛇的一瞬間，蛇突然動了一下，副市長一驚，手碰在了 電警棍上。
　　; 藹-;副市長判斷不出是被電了還是被蛇咬了，他差點兒喊出; 快下檔案查 實; 的胡話來。
　　阿奔覺得再鬧下去就耽誤同學們上課了，他命令蛇下屬們隱退。
　　丁丁和爸爸同時感到身上的蛇沒有了。
　　; 蛇呢？; 敢死隊們滿地上找。
　　警察也將課桌檢查了一遍。
　　整個教室沒有蛇的影子。
　　副市長恢復了鎮靜，他對校長說：; 你怎麼看剛才的事件？; 校長覺出阿奔 不是一般孩子，可又沒有能夠證明阿奔是超人的科學依據。為了避免自己的手腕 或後背上出現蛇，校長小聲對副市長說：; 先讓同學們上課，請您到我的辦公室 談。; 副市長點點頭。他不提抓阿奔的事了，他不敢。
　　班主任老師繼續上課。
　　也不知副市長和校長談了些什麼。反正沒人再提抓阿奔，丁丁也不敢再欺負 阿奔了。
　　阿奔在全班同學心中成了神祕人物。
　　第二十四章轉眼阿奔上二年級了。這期間他的親人們每天懷著愉快享受的心 情輪流護送阿奔去學校。他們把對孩子的愛對自己未來的憧憬全部化為能量拋灑 在公共汽車上人行便道上他們自己不吃不喝或少吃少喝節約出銅板給阿奔買高檔 食品像填鴨那樣喂他只要他好好學習。
　　從上二年級開始，老師留的作業就多起來。
　　; 現在佈置今天的作業。; 老師說。
　　同學們都緊張地聽著，他們希望老師手下留情。他們想玩。
　　; 把今天學的生字每個寫３０遍。再將算術填空題重新做５遍。還有。……
　　; 老師的舌頭每到留作業就顯得特別勤快。
　　阿奔不明白在課堂上已經弄清楚了的東西幹嗎放學後還要沒完沒了地寫。
　　下課鈴響了。
　　阿奔來到校門口，早已等候在那裡的爺爺迎上來。
　　; 今天學習怎麼樣？; 這是爺爺見阿奔後非說不可的一句話。
　　阿奔真希望爺爺說一次; 今天玩得怎麼樣;. ;還行。; 阿奔無精打采地說。
　　; 快回家寫作業吧！; 爺爺領著孫子過馬路。
　　阿奔決定從今天起不寫作業了，他不是來人間寫作業的。
　　阿奔在公共汽車上命令保鏢蛇想辦法把作業都給他寫完。保鏢蛇說沒問題。
　　每天阿奔進家門全家都像迎接外國元首的國事訪問，除了不放禮炮不奏國歌 不檢閱儀仗隊外其他一模一樣。
　　有人給阿奔摘書包有人給阿奔洗手有人給阿奔換鞋說一千道一萬都為了讓他 快點兒坐在寫字檯前寫作業。
　　阿奔在被血親們灌了一通飲料吃了一通巧克力後又被他們強迫坐到寫字檯前。
　　媽媽替兒子開啟書包。
　　爸爸幫兒子拿出作業本。
　　爺爺準備筆。
　　奶奶攤開課本。
　　阿奔看見桌上的這些東西就頭疼，這些枯燥的數字使他感覺不到人生的五彩 繽紛，他渴望去遊樂場渴望看動畫片渴望和小朋友嬉戲玩鬧當然也願意學習但不 是這種懲罰式的學習。
　　阿奔等爸爸媽媽爺爺奶奶離開後，命令保鏢蛇替他完成作業。
　　在１０秒鐘之內，阿奔的作業全部完成了。
　　阿奔站起來，將作業本裝進書包，準備出去玩。
　　; 你怎麼不寫作業？; 媽媽看著手裡拿著氣球的兒子，問。
　　; 小奔，寫完作業再玩。; 奶奶伸手想接過孫子手中的皮球。
　　; 寫完了。; 阿奔往地上拍了一下棋球，氣球準確地返回到他手中。
　　; 還不到一分鐘就寫完了？; 爺爺堅信重點小學的老師不會給學生只留一分 鐘的作業。
　　; 你去看嘛。; 阿奔想奪門而出。
　　爸爸的身體堵在門口。
　　爺爺慈祥地拉著阿奔往寫字檯旁靠攏，語重心長地對孫子說著不寫作業長大 會蹲監獄一類的真理。
　　; 作業真的寫完了。; 阿奔說。
　　媽媽開啟阿奔的書包，像緝私隊員那樣檢查兒子的作業本。
　　她的臉上出現了看見太陽從西邊升起的表情。
　　作業真的寫完並不使她吃驚，吃驚的是阿奔在一分鐘內寫完了應該寫３個小 時的作業。
　　; 你在學校就寫作業了？; 媽媽問。
　　; 沒有。; 阿奔得意地搖頭。
　　爺爺奶奶爸爸輪流審查阿奔的作業本。
　　保鏢蛇將阿奔的作業完成得天衣無縫。
　　; 我出去玩了？; 阿奔又要走。
　　“等等，我們再給你佈置點兒作業。; 爺爺認定學生放學後不在桌前坐３個 小時長大準變白痴。
　　阿奔終於明白了寫作業並不重要，重要的是必須坐在桌前做學習狀。血親們 就喜歡看他們的後裔煞有介事地學習，每當看到這種場面，他們渾身的細胞就痛 快渾身的血液就漲潮渾身的神經就陶醉。
　　阿奔只好又坐到寫字檯前——為了讓親人們舒服。
　　第二十五章阿奔上小學三年級時，玩具製造商推出了一種名叫; 速變魔王; 的新型玩具。
　　這種玩具一問世，就使全球的兒童神魂顛倒。
　　; 你有速變魔王嗎？; “沒有，你呢？; ”也沒有。太貴了，我媽媽不給我 買。; “我媽媽也是。; 在學校經常能聽到這樣的對話。
　　阿奔也十分喜歡速變魔王玩具，這玩具真有一股魔力，孩子只要一看見它， 眼睛裡就會發射出同看課本時完全兩樣的光。速變魔王千變萬化，忽而從汽車變 為飛船，忽而又從機器人變成動物。所有的孩子做夢都想得到它。
　　可惜玩具製造商將速變魔王的定價定得太高，幾百元錢一個，一般家長無力 給孩子購買。
　　阿奔親眼看見一位同班同學在玩具臺前懇求售貨員讓他摸一下速變魔王。
　　阿奔咒罵生產這種玩具的商人心太黑。
　　全班只有丁丁有速變魔王，據他說是別人送的。
　　; 丁丁，讓我玩玩。; “丁丁，你給我們表演一次。; ”。……; 每到課間 休息時，同學們就圍著丁叮丁丁的表情像是擁有百萬資產的富翁，儼然一副他兜 裡裝著全世界所有金銀財寶的神態。
　　; 別動，碰壞了你賠？; “別老圍著，討厭。; 丁丁耀武揚威地喝斥同學。
　　阿奔覺得好笑，他這個蛇王擁有不計其數的黃金，可他並未感到神氣。丁丁 就因為有個當副市長的爸爸，就如此自鳴得意。
　　自從一年級時發生那次; 毒蛇事件; 後，丁丁就不敢再欺負阿奔了，對阿奔 採取怕而遠之的策略。丁丁的爸爸曾經動過要求校長開除阿奔的念頭，後來被丁 丁的媽媽否次了，丁丁的媽媽直覺到阿奔有超自然的力量，不想讓丈夫往; 槍口 ; 上撞。
　　阿奔對於同學們對速變魔王的渴望深感同情，加上他自己也想玩速變魔王， 他吩咐保鏢蛇行動。
　　放學的鈴聲一響，等老師離開教室後，阿奔對同學們說：“誰想玩速變魔王？
　　; “我想玩。; ”我！; “還有我！; ”。……; “。……; 同學們紛紛報 名。
　　丁丁看著阿奔，不知他想幹什麼，他本能地將自己的速變魔王藏好。
　　; 想玩速變魔王的跟我去樓後的小樹林裡。; 阿奔一揮手。
　　同學們半信半疑地跟著阿奔來到教學樓後的小樹林裡。
　　; 你有速變魔王？; 一位男同學問阿奔。
　　; 當然。; 阿奔說。
　　; 有幾個？; 一位女同學問。
　　; 一人一個。; 阿奔說。
　　; ？！; 所有的同學都吃驚和不信。
　　; 排好隊，我給你們發。; 阿奔說。
　　同學們猶豫著排好隊。
　　阿奔開始從書包裡往外掏速變魔王。
　　同學們睜大了眼睛，阿奔的書包裡真有速變魔王，還不只一個！
　　阿奔的書包就像一隻聚寶盆，阿奔一個接一個地往外掏速變魔王，同學們的 手上一個接一個地出現了速變魔王。
　　; 哦——; 大家興奮極了，他們忘記了一切，盡情地玩盡情地笑。
　　阿奔看著這入學以來從未發生過的場面，他感到愜意感到愉快感到幸福，他 真想讓這些同學的爸爸媽媽來看看他們的親骨肉多快活，難道非要買輔導升學的 材料買衣服買冬天的西瓜夏天的蘋果孩子才會快活嗎？一件稱心的玩具在孩子心 中留下的美好記憶有可能伴隨他的一生。記憶也是財富，而且是無價的財富。阿 奔真想命令保鏢蛇使天下所有的父母只給孩子留幸福的記憶不給孩子留痛苦的記 憶，讓那些給孩子留下痛苦記憶的家長下輩子永遠長不大永遠寫作業永遠在童年 說大人話辦大人事受大人管。
　　; 是借給我們玩的嗎？; 同學們問阿奔。
　　; 送給你們的。; 阿奔慷慨地說。
　　同學們不信阿奔能送給他們如此貴重的玩具。
　　“真的。; 阿奔覺得這是一種享受。一種給予的享受。
　　; 阿奔萬歲！; 不知哪位同學喊了一嗓子。
　　老師教了學生三年，沒有哪位學生喊過; 老師萬歲;.可見玩具在孩子心中的 位置。
　　阿奔沒有想到，速變魔王給他帶來了意想不到的麻煩。

機器猴傳奇1-5
　　第１集說破天你也不會相信，一座最普通的動物園裡的一隻最普通的母猴的 正常分娩，竟然引起全人類的驚訝和恐懼。
　　從頭說起。
　　猴子不是老虎不是熊貓，所以動物園裡這隻臨產的母猴像一切有幸在地球上 擁有眾多同胞的動物一樣在動物園裡不幸地受到忽視。
　　母猴這次是生第二胎。她感覺到這次懷孕同上次不同，肚子裡的小生命經常 做一些令她吃驚和不安的動作。母猴生產時幾乎沒用獸醫幫助，小猴是自己跑出 來的。
　　飼養員給小猴起名叫力力士，他覺出小猴有勁兒。母猴不喜歡這個名字，可 她沒有發言權。
　　力力士不像別的猴嬰兒那樣一出母體就把著媽媽的乳房不放。他對奶和任何 食物包括水都不感興趣。
　　力力士出生後的第三天，飼養員才發現從未見他吃東西和喝水。
　　; 有病？; 飼養員第一個判斷。
　　他打電話給動物園的獸醫。
　　; 喂，是獸醫嗎？; 飼養員撥通了電話。
　　; 什麼事？; “前幾天出生的那隻小猴不吃東西。; ”什麼時候開始的？; “一生下來就開始了。; ”三天沒吃奶？！; “對。; ”還活著？; “好像是。 ; 獸醫來給力力士檢查。
　　; 長得這麼快？; 獸醫不相信自己的眼睛。才三天時間，力力士長了足足一 倍。
　　飼養員這才發現力力士的個頭，他也驚訝不已。
　　獸醫掏出聽診器給力力士檢查身體。
　　聽診器掃遍了力力士的全身，愣是找不著心臟的位置！
　　獸醫將手放在力力士鼻前，沒有呼吸！
　　這隻心臟停止跳動和肺葉不再呼吸的小猴，卻活生生地站在獸醫面前！
　　獸醫感到惶惑。
　　其實，力力士根本就沒有心臟和肺。
　　力力士與眾不同的表現，引起了動物園的極度好奇。園方請來了本市的權威 獸醫給力力士做全面體檢。
　　透視，心電圖，腦電圖，量體溫。……當結果出來時，獸醫們大吃一驚：力 力士是一隻機器猴！具有生物猴外表的機器猴！
　　生物猴居然能生出機器猴！隨著新聞界百米賽跑式的報道，這件事震動了全 世界。
　　聞迅趕來研究力力士的各國專家雲集該動物園，他們不吃飯不睡覺不幹一切 與研究無關的事拼命想第一個揭開力力士之謎以此作為問鼎諾貝爾獎的敲門磚。
　　力力士頓時身價百倍受到了園內老虎和熊貓以及所有沒有七大姑八大姨的珍 貴動物的嫉妒。他被送進突擊為他專門建造的恆溫住房，享受著令他的同類望塵 莫及的各種待遇。
　　力力士的母親自然也成了科學家們的獵物，他們恨不得抽乾她身上的血化驗 恨不得同時用１００臺心電圖機１０００臺腦電圖機１０００臺Ｘ光透視機給她 做心電圖腦電圖Ｘ光透視。她身上的每一根毛都成了搶手貨，許多沒有名望的科 學家只能眼巴巴的看著享有盛譽的前輩坐在顯微鏡前翻過來倒過去地觀察那根毛。
　　每天有不計其數的科學家手持罈罈罐罐排隊等候接母猴的尿和屎，他們要分 析她的胃、她的腸、她的消化功能、吸收功能、排洩功能，。……他們要弄清她 為什麼能生機器猴她憑什麼能生機器猴。
　　另一群科學家開始了在科學探索的道路上更艱難的行進：尋找力力士的爸爸。
　　動物園的猴山裡共有公猴１４５只。要想在沒有婚姻法約束沒有起碼的道德 觀念的眾公猴中找出力力士的生身父親來真可謂大海撈針。這嚇不住專事在歧嶇 山路上攀登（名人語）的勇士們，他們一邊咒罵猴家族不實行一夫一妻制一邊深 入猴群調查還有的科學家向園方建議今後在猴山裡成立居委會，以後如果再出現 類似的問題只要一問居委會保準門兒清。
　　經過半個月的鏖戰經過無數名科學家以掉頭髮失眠、減食慾、與同行反目、 同導師決裂為代價終於換來了生物猴生機器猴的原因。
　　這結論差點兒嚇死人類。
　　結論：母猴在受孕和懷孕的過程中，由於受到了電波輻射、噪聲干擾，地球 臭氧層被破壞引起電磁場的頻率超出了生物大腦所能適應的限度、氧氣被二氧化 碳取代以及食用化學肥料培育出的食物等等現代工業社會導致的種種弊端，因而 生出了一隻機器猴！
　　最擔驚受怕的是孕婦，她們怕自己肚子裡的小寶寶是機器人——因為她們和 力力士的媽媽生活在同一個地球上呼吸著同樣數量的二氧化碳吃著化學成份相同 的食物聽著一樣分貝的噪音——據說動物園比鬧市的噪音還少——受著頻率相當 的電磁波輻射，總之，她們和力力士的媽媽在完全相同的環境中受孕和懷孕，盡 管她們的小寶寶只有一個爸爸而力力士有許多爸爸但科學證明能決定力力士命運 的爸爸只有一個，也就是說，力力士的爸爸的數量和她們肚中小寶寶的爸爸的數 量在本質上是一樣的。那麼她能生機器猴她們為什麼不能生？
　　去醫院檢查的孕婦多得要提前兩個月預約，要求墮胎的孕婦更是不計其數。
　　誰都怕生機器人怕給機器人當媽媽怕機器人不聽話不好管試想假如媽媽不能 管制自己的孩子這個媽媽當著還有什麼樂趣？
　　據說只有一名孕婦宣佈希望自己的胎兒是機器人。她認定機器人孩子競爭力 強保準能通宵寫作業不睡覺保準不需要玩兒保準喜歡考試保準能上名牌大學保準 不會早戀，遺憾的是換了三家醫院，醫生一致認為她的胎兒是正常人理由是胎兒 的心跳比她的還有勁兒。
　　一時間全世界的新聞媒介都被機器猴的出生壟斷了。有的科學家估計地球上 已有生物機器人出生，有的科學家警告人類如果不注意環境汙染人類的後代最終 會退化（進化？）成機器人，一個沒有感情沒有活力沒有激情的機器人社會多麼 令人不寒而慄多麼恐怖多麼不堪設想。還有的科學家斷言現在的父母儘管沒生機 器人但他們都把自己的孩子培養教育管制成機器人。他們的理想他們的目標就是 讓孩子變成機器人，與其這樣花費財力精力還不如直接生機器人省事兒。這位科 學家號召青年夫婦遷居到化肥廠核反應堆臭氧層出現窟窿的垂直地面上過夫妻生 活，這樣百分之九十能生機器人，何必再為怎樣把孩子培養成靠指令生活的機器 人而終生操勞呢？
　　各種見解各種結論各種警告各種措施各種驚慌失措各種喜悅前所未有地同時 出現在人類社會中，人們一時不知該怎麼辦好。他們從這張報上看到蘋果皮上有 致癌物質又從那張報上看到蘋果的營養全集中在皮上，他們吃蘋果時只好削一半 皮留一半皮。有人說膽固醇是人體的大敵，有人說膽固醇是人體長壽的決定因素。
　　還有種種關於啤酒電視大蒜冰箱除味品的完全相悖的高見，人類從來沒有像 今天這樣惶惑這樣不知所措這樣無所適從這樣人心慌慌這樣感到沒奔頭。
　　這一切都是因為力力士的出現。
　　力力士自然成了人類注意的中心。每天來參觀他的人數以１０萬計，該動物 園拿力力士大發橫財。
　　其實，人類對於力力士的瞭解是極其膚淺的。他們如果知道他具有的哪怕是 一半兒的本事的話，就會派一個師全副武裝的正規軍再配上直升機來看守他。
　　力力士的軀體的基本細胞是由電波、化學物質以及各種超自然的原素組成的。
　　他具有高智商，還有一系列全人類生畏的絕技，其中之一就是隱身術。
　　當力力士瞭解了自己的身世後，他不願意再呆在房子裡讓人蔘觀了，他需要 自由。他還要去世界上找自己的同類——生物機器猴或生物機器人或其它的生物 機器類。他不能自己呆在地球上而沒有同胞，他不喜歡孤獨。他堅信地球上絕不 會就他自己。
　　離開動物園，對於力力士來說易如反掌。他的出逃對於人類來說，卻是一場 最精彩的悲喜劇。
　　他將改變世界。
　　第２集機器猴力力士要做的第一步，是瞭解、認識、掌握自己究竟有哪些本 領。
　　他的智商使他在一個小時內完成了這項工作。
　　力力士只要用右手握左手的中指，他就能進入隱身狀態。
　　就是說，他看得見別人，而別人看不見他。他再用左手握右手的中指，就能 恢復原狀。
　　力力士還能變成他想要變的人，只要他見過這人或看過這人的照片。
　　力力士還可以遙感到很遠的地方發生了什麼事。最令人膽戰心驚的是機器猴 的運動方式——可以將身體融化成光並以光速（每秒鐘３０萬公里）飛行。
　　還有一些本領力力士尚未發現，光是上述這些就足以使他應付人類了。
　　力力士選擇了清晨離開動物園。
　　像往常那樣，早晨７點整，負責照看力力士的護士來觀察他。
　　護士先是漫不經心地往力力士的玻璃房子裡掃了一眼，她的頭立刻大了，玻 璃房子裡是空的！
　　她看不見隱身的力力士。
　　護士慌忙開啟房門進去尋找力力士，力力士和她擦肩而過，走出了像監獄一 樣關了他一個月的玻璃房子。
　　力力士想看看人們的反應。
　　當護士確信力力士失蹤後，她飛快地從兜裡掏出對講機，向頭兒報告。
　　; 力力士失蹤！力力士失蹤！; 護士恨不得把對講機吞進肚子裡。
　　動物園得到了該市該國為監護機器猴提供的最先進的儀器和通訊裝置。
　　負責監護機器猴的主任接到報告後帶著部下飛跑到玻璃房子旁邊。
　　房子裡空空如也。
　　; 門一直鎖著？; 主任問護士。
　　; 一直。; 護士毫不含糊。
　　; 這怎麼可能？; 主任雙眉緊鎖。
　　他圍著玻璃房子繞了一圈。沒有漏洞。
　　這棟玻璃房子是專為方便遊客參觀力力士而修建的，材料是最新型的玻璃， 據說連炮彈都打不進去。
　　; 留下兩個人繼續觀察，其餘的開緊急會議！; 主任模糊意識到力力士的出 走是一件不妙的事。
　　其實力力士就站在他身旁。
　　看見人類因為他的失蹤而慌亂，力力士覺得好玩。他不想再在動物園裡耽擱 時間了，他急於要去外面看看，去看看這個世界是什麼樣，去尋找自己的同胞。
　　力力士走出動物園的大門。
　　緊急會議開始了。
　　參加會議的有研究機器猴的專家，有警察局的偵探，還有政府官員。
　　監護機器猴中心主任向與會者介紹了力力士出逃的情況。
　　; 機器猴的身體能破牆而過？; 一位專家率先提出了恐怖的設想。
　　身體能穿過牆而不露痕跡，多麼可怕的本事！會場靜得出奇。
　　; 門衛沒看見他出去。; 動物園園長提醒專家們。
　　; 會隱身法？; 又一位極富想象力的專家扔出一顆炸彈。！！！
　　每位與會者的腦細胞都以跑百米的速度執行著週轉著，他們迅速推測著機器 猴的出逃可能會給人類社會帶來的種種後果。
　　; 我們假設他的身體能夠穿透牆壁，又假設他會隱身術，還不用吃東西不需 要睡眠，這樣一個' 超人' 如果有犯罪意識，例如去搶銀行。……; 警察局長髮 言。
　　全場毛骨悚然。
　　每位與會者的腦海裡都浮現出一個個恐怖的場面。
　　; 如果他去導彈基地按洲際導彈的發射按鈕，將導致核戰爭爆發。; 想象力 更豐富的專家設想。
　　; 如果他劫持飛機，誰也無法設防。; “如果。……; 種種設想種種推測種 種讓人冬天出汗夏天打哆嗦的想象擺到了會議桌上。
　　“必須立即報告國家元首，在全國採取緊急措施！; 會議主持者提議。
　　沒人反對。
　　; 本市先採取行動，立即部署力量追捕機器猴！; 警察局長建議。
　　市政府通過了關於追捕機器猴的決議，同時上報國家，建議全國提高警惕防 範可能因為機器猴出逃引起的種種事件。
　　全市的警察都出動了。他們有的駕駛摩托車在大街小巷巡邏，有的脫了警服 換上便衣混進熙熙攘攘的人群。
　　各銀行各金融機構各凡是與鈔票有關的部門都加強了警戒，生怕機器猴對那 些因為印上不同圖案而比別的紙身價高百倍的特殊的紙發生興趣。
　　力力士現在何處呢？
　　他離開動物園後，來到大街上。
　　奔跑的汽車和令人眼花繚亂的商店使力力士感到吃驚。
　　他對著人群看了一會兒，無法確定哪位是他的同胞。
　　; 一定要先找個伴兒。; 力力士這麼想。
　　一輛公共汽車駛進力力士身邊的車站。人們匆忙地上下車。
　　力力士最後一個上車。
　　售票員看不見他，按了關門的按鈕。
　　車門夾住了力力士，關不上。
　　力力士不明白售票員幹嗎夾他。
　　; 車門壞了。; 售票員向乘客宣佈。
　　乘客們都看見了關不上的車門。
　　力力士向車廂內一側身，車門關上了。
　　公共汽車繼續行駛。力力士往窗外看，他感到有趣。
　　力力士身邊的兩個人的對話引起了他的注意。
　　; 我那孩子越來越不像話了！; 一位中年婦女說。
　　; 怎麼？; 另一位男士問。
　　; 不愛學習，不想上學，整天迷上機器人啦！; 中年婦女邊嘆氣邊說。
　　機器人！
　　力力士認為身旁這位中年婦女的孩子有可能是他的同胞，他決定跟著她去她 家。
　　公共汽車進站了，中年婦女下車，力力士也下車。
　　; 明天見！; 中年婦女同車上的男士打招呼。
　　力力士注意到大街上出現了許多閃著旋轉燈響著刺耳笛聲的摩托車。
　　他還不知道這是追捕他的警車。
　　中年婦女在人行道上飛快地走著，力力士寸步不離地跟著她。過了一個十字 路口，中年婦女走進一座大樓。
　　力力士注意到樓門口的牌子上寫著; 市氣象局;.中年婦女等電梯，和相識的 同事打招呼、寒暄。力力士羨慕他們有自己的同類。
　　電梯來到了一層，電梯門打開了。
　　力力士緊跟著中年婦女走進電梯。
　　一位男同事看到中年婦女身旁還有空地方，就往這邊擠。
　　他撞在了力力士身上，那空地方是力力士。
　　力力士輕輕往外推了他一下，只見他翻倒在地，連打兩個滾兒，出了電梯。
　　; 幹嗎？; 他爬起來大喊。
　　電梯裡的人你看我我看你，沒人推他呀！
　　好幾個人慌忙走下電梯。
　　; 副局長，您先上！; 一位戴眼鏡的人拿出一臉的誠懇巴結上司。
　　; 副局長，摔著沒有？; 一位太太肉麻的嗲聲嗲氣地問，那聲音同她的年齡 明顯不符。
　　; 找出是誰推的副局長！; 有人提議。
　　; 對，查出是誰幹的！; 很多上班的人堆在電梯旁邊。
　　力力士看出在場的人都怕這位他們稱之為; 副局長; 的人。
　　; 算啦算啦，先上班吧！; 副局長向大家揮手。
　　眾人讓出一條道，請副局長先進電梯。
　　算副局長運氣不好，又跟力力士跟蹤的那位中年婦女挨著。
　　電梯開始向上升。
　　副局長注意到了中年婦女身邊的空地，他小心翼翼地用手碰碰，果然有物體！
　　看不見，摸得著！！
　　第３集副局長暗中觀察力力士身旁的中年婦女，沒發現她有什麼異常。
　　電梯門開了，中年婦女走出電梯。力力士也跟著走了出去。
　　副局長碰碰身邊，沒東西了！
　　力力士注意到這位被人稱為; 副局長; 的人的舉動，力力士能夠知道他腦子 裡想的什麼，副局長的心裡充滿了驚訝和疑問。
　　力力士跟著中年婦女走進她的辦公室，屋裡擺滿了測量天氣的儀器和圖紙。
　　力力士不愧是工業化社會和人類的結合物，他一看就懂。而且在一分鐘內就 判斷出寫在黑板上的明天的天氣預報是錯誤的。
　　; 明天有雨，可他們預報是晴天。; 力力士搖頭。
　　中年婦女在自己的桌前坐下了，開始工作。力力士決定去看看那位產生疑心 的副局長，反正現在他也閒得沒事幹，得等那位中年婦女下班才能跟她回家去找 她那個喜歡機器人的兒子。此時此刻，本市市長正和監護機器猴中心主任向國家 元首彙報機器猴失蹤的緊急情況。
　　; 跑了一隻猴子？; 國家元首打了個哈欠，對於這麼點兒小事也來驚動他感 到不悅。
　　“是那只有特殊功能的機器猴！; 市長小心翼翼地解釋，生怕元首忽然不高 興擼了他。
　　元首的祕書湊到元首耳邊向他解釋力力士的來歷。
　　; 對，對，我知道那隻猴子！; 元首想起來了。
　　; 他會隱身法！; 監護機器猴中心主任說，這是他同國家元首第一次說話， 聲兒都變味了。
　　; 隱身法！; 國家元首一驚，他還是小時候從童話裡知道的這種法術，可還 從未在現實生活中碰到過。
　　市長把該市緊急會議上專家們的推測念給國家元首聽。
　　元首的臉色漸漸變了，顯然他意識到了這隻機器猴會給他的國家帶來什麼。
　　; 馬上部署力量通緝他！; 國家元首對祕書說，; 先開個全國緊急電話會議。 ; “抓住他，讓他為我們服務就厲害了。; 祕書對元首說，; 比如說，讓他隱身 去Ｘ國大使館。……; 元首的臉色進入了春季。
　　; 決不能讓他出國境，如果外國人得到他，就麻煩了！; 市長提醒元首。
　　緊急電話會議立即召開，全國的警察和陸海空三軍一律進入特級戰備狀態。
　　邊防線和海關關口更是如臨大敵，他們接到的命令是：誰放走了機器猴就把 誰關進動物園的猴山！各種型號各種形狀的戰鬥機偵察機雷達預警機在空中沒完 沒了地飛，各種名稱各種功能的艦艇在海上無休無止地開。
　　天羅地網張開了。
　　力力士來到副局長的辦公室，碰巧電話鈴響了。
　　“喂，; 副局長拿起話筒，他看不見隱身的力力士就站在他身邊，; 我是。 什麼？通緝機器猴？嚴加防範？會隱身法？！; 放下電話，副局長頭上冒汗了， 他想起了早晨在電梯裡發生的怪事。
　　; 準是機器猴，趕快舉報！; 副局長抓起話筒撥電話。
　　力力士終於知道了全國都在追捕他，他不明白這是為什麼。
　　; 喂，是通緝機器猴指揮部嗎？我是氣象局，機器猴可能在我們大樓裡。… …
　　; 副局長的嘴脣衝著話筒一張一合。
　　這是力力士接觸人類以來對人類品質的第一次感受。他憎惡地看著眼前這位 人類。力力士討厭告密，他覺得出賣是最卑劣的行為，哪怕是打著最冠冕堂皇的 旗號下的出賣，也是令人痛恨的。
　　力力士感到失望，這更加劇了他要尋找自己同胞的願望。
　　樓下響起了警笛聲。
　　副局長趴在窗戶上往下看，臉上露出了笑容。
　　樓下已停滿了警車，軍隊也來增援，裝甲車和坦克將大樓圍得水洩不通，陰 森的大炮張著血盆大口虎視眈眈地死盯著前方。
　　力力士決定在同警察和軍隊較量前先治治這位副局長。
　　力力士走到副局長腦後，擡手指著他的後脖子，稍一發功，副局長便無法說 話了，這種狀態將保持３年。
　　力力士站在副局長面前，現出了真形。
　　副局長臉上露出了欣喜的表情，看來他根本不知道力力士的本事，還做著發 現珍奇動物等著領賞的夢呢。這位副局長對於自己的氣象局預報不準天氣從來不 關心，他情願當被老天爺牽著鼻子走的氣象報告局副局長，他最關心的是另一種 ; 天氣; 預報——政局的變化，他喜歡搞這種; 天氣預報; ，並以此來決定自己 的行動，從而使自己的烏紗帽越戴越大。當他剛才從電話裡得知國家元首親自過 問通緝機器猴時，他就意識到抓住機器猴對他在官場裡的地位有益。
　　副局長抓住電話聽筒，忙撥號，他要通知保衛部門。
　　; 喂！喂！; 聽筒裡傳出對方的聲音。
　　; ……; 副局長的舌頭光動，聲帶就是不配合，嘴裡出不來聲音。
　　; 喂！喂！！; 對方顯然被這種不吭聲的電話激怒了，罵了一句關係到副局 長列祖列宗名譽的話。
　　; ……！！; 副局長乾生氣，臉部的所有肌肉都把力氣使在出聲之外的地方。
　　力力士得意極了，他坐在沙發上。
　　副局長突然放下話筒，衝出辦公室，以閃電般的速度將門反鎖上，然後衝向 樓梯。
　　力力士覺得副局長這一手太不丈夫了。他趴在窗戶上往樓下看，只見副局長 衝出大樓，向警察比劃著，還伴有跺腳的動作。
　　力力士決定到樓門口去和追捕他的人類較量較量。
　　當力力士旁若無人地出現在大樓門口時，頭戴鋼盔的警察和士兵都舉起了槍 瞄準他。
　　包圍圈在縮小，力力士還看見了在動物園裡負責監護他的官員和醫護人員。
　　“力力士，跟我們回去吧！; 監護機器猴中心的主任向力力士喊話。
　　力力士發出了一種射線，這種射線轉眼之間就將士兵和警察手中的武器弄得 滾燙，他們手中的槍變成了烙鐵。
　　隨著一陣競賽式的呼喚直系親屬聲（例如; 我的媽我的爹; ）之後，槍們都 掉到了地上。
　　士兵和警察們在槍脫手後立即想起了; 武器是軍人的第二生命; 的世界軍事 名言，又都彎下身子撿槍，於是就開始了一場類似於抓蛇的滑稽劇。
　　力力士又改變了地球對鋼盔的吸引力，使鋼盔們的重量以每分鐘淨增５公斤 的速度增長著。警察和士兵都承受不了鋼盔的重壓，紛紛採用躺下的方法把鋼盔 的重力轉嫁給地球。
　　力力士還覺得不夠勁兒，他又跳上坦克，當眾將大炮擰成了勾子狀。
　　; 咱們不是他的對手，不能動武，快讓警察和軍隊撤離現場！; 監測中心主 任對總指揮說。
　　; 放他走？; 總指揮不敢負這個責任。
　　; 我試著同他談談，你佈置幾個神槍手躲到對面樓上的窗戶裡，如果談不成， 我給你個暗號，你就下令開槍。; 中心主任說。
　　; 只好這樣了。; 總指揮同意。
　　一聲哨響，警察和士兵撤退了，丟下滿地熱得通紅正在熔化的槍。坦克像大 象似的甩著鼻子開走了。
　　記者們蜂擁上來，圍住了準備同力力士談判的中心主任。
　　; 我是《環球報》記者，請問機器猴是用什麼武器擊敗了器軍隊的？; “我 是ＱＱＢ廣播電臺記者，能告訴我機器猴是怎樣出逃的嗎？; ”我是《婦女樂園 》雜誌的，請問機器猴的性別？“
　　“。……; 記者們認定力力士的出逃比他的出生更能使世界驚訝，他們不遺 餘力地提出一萬張嘴也回答不過來的問題。
　　監測機器猴中心主任小時候的理想就是當新聞發言人，只不過運氣老躲著他 和他玩捉迷藏，他才迫不得已幹了這行。
　　他現在真想實現兒時的夢想當一回發言人開一回記者招待會嚐嚐面對最現代 化的傳播媒介撒彌天大謊是什麼滋味兒，可惜時間不允許，他還要出更大的名立 更大的功——生擒力力士。
　　第４集; 力力士，咱們談談行嗎？; 監測機器猴中心主任小心翼翼地問機器 猴。生怕一句話沒說好力力士把他打進地獄。
　　這時，軍隊中挑選出的四名神槍手迅速爬到對面樓上。擦得鋥亮的達姆彈殺 氣騰騰地躋身於槍膛中，迫不及待地想掙脫槍身的束縛去將目標炸得血肉橫飛。
　　四支槍瞄準了力力士。
　　力力士看著監測中心主任，他和這個傢伙朝夕相處過幾器天，對他沒什麼好 感也沒有什麼惡感，只感到他像白水一樣沒味兒。
　　; 談什麼？; 力力士開口說話了。
　　有戲！監測中心主任只恨在場的攝像機太少，他希望電視臺全方位地拍下這 歷史性的鏡頭。
　　; 跟我回動物園去吧！; 監測中心主任拉出長輩的架式臉上堆著慈祥心裡藏 著藐視就像大多數年長的人對年輕的人說話那樣。
　　; 幹嗎回去？; 力力士問。
　　; 動物園生活好呀！你看，我們專門花巨資為你修建了房屋，還有那麼多人 為你服務，你在外面生活沒有保障嘛！; 監測中心主任發揮著自己被埋沒了幾十 年的口才。
　　力力士有點感動，他差不多快相信對面這個人的誠意了——如果不是中心主 任回頭往對面樓上瞟了一眼的話。
　　力力士沒有放過監測中心主任這個細微的動作，他往對面樓上看了一眼，火 了。
　　四支烏黑的槍口對著他。醜惡的槍。
　　氣象局門口的周圍聚集了成千上萬看熱鬧的人，其中還夾雜著數量驚人的記 者和外國大使館的情報人員，不少人兜裡藏著對講機。
　　; 行嗎？; 監測中心主任和藹地催問。
　　力力士沒想到人類會這麼裝假，心裡想的是一套，嘴上說的又是一套。
　　力力士聽著監測中心主任嘴上的甜言蜜語，又看看樓上的槍口。
　　“我不回去。; 力力士說。
　　; 為什麼？; 監測中心主任頭炸了。
　　; 不想回去。; 力力士暗中開始準備迎戰那些罪惡的槍。
　　; 那你在外邊幹什麼？; 監測中心主任想摸清力力士出逃的意圖。
　　; 你在外邊幹什麼？; 力力士對人類總是擺出一副地球主宰的樣子十分反感， 好像只有他們可以自由自在地活在地球上，別的生物都得規規矩矩，要麼被關起 來，要麼被吃掉，反正一切都得看人類高興不高興，願意不願意。
　　; 我是人！; 監測中心主任強壓著火。
　　力力士突然感到眼前一亮，他的大腦好像開啟了一個未曾使用的領域。他一 下子彷彿知道了許多還不曾發生過的事，他驚訝地看到了人類末日已經屈指可數。
　　力力士打了個哆嗦，他看見了那殺得天昏地暗的世界大戰和屍體遍野的城市 鄉村，人們把仇恨裝進炮膛，將殘忍溶進核武器，在置敵方於死地的同時也置自 己於死地。……力力士身上的遙感功能第一次啟用。
　　; 你必須回去！; 監測中心主任提高嗓門，在話音裡摻進了火藥。
　　力力士從遙感中猛醒過來，他可憐人類。
　　; 你跟我回去！; 監測中心主任說。
　　; 不去！; “去不去！; 監測中心主任威脅了，他堅信有槍桿子就有一切是 真理。
　　; 不去！; 力力士一笑。為了逗著他們開槍，他故意準備走。
　　監測中心主任舉起了右手，這是命令開槍的訊號。
　　四位神槍手勾動了扳機。
　　四顆彈頭在力力士意念的驅使下全部打進了監測中心主任的小腿肚子裡，使 他更加深了槍桿子就是一切的信念。
　　監測中心主任一個跟頭翻倒在地。
　　力力士用手一指對面樓上，四位神槍手的八顆眼珠對到了一起，他們都成了 對眼，從此與; 神槍手; 的稱號告別。
　　人群安靜極了，人們看看機器猴，又看看追捕機器猴總指揮。不知道戲怎麼 往下演。
　　總指揮意識到自己的生命操在力力士手中時，他膽怯了，想起了老婆和孩子。
　　他在等力力士給他臺階下。
　　; 再見了！; 力力士衝大家一揮手，回身走進了氣象局大樓。
　　進樓後，力力士立即隱身找到那位中年婦女，等著跟她回家去找她那喜歡機 器人的兒子。
　　機器猴消失後，總指揮立刻恢復了威嚴的面孔，衝著步話機發號施令。
　　; 救護車，送傷員！; “傳軍隊那位團長，嚴肅處理神槍手！什麼槍法！; ” 給我接通總統的電話！
　　; “。……; ”。……; 救護車拉走被達姆彈打得血肉翻飛的監測中心主任。
　　軍官們看著培養多年的神槍手那對在一起的眼珠，不忍心再處分他們。而神 槍手們卻要求按負傷待遇不算一級殘廢也得弄個二級殘廢，不然他們就要上訴就 要鬧事直至絕食。軍官一聽嚇了半死，要知道軍隊絕食在歷史上還屬空白，儘管 人人都願意填寫空白都願意書寫歷史，可這個空白他寧肯絕食也不願去填寫。
　　總統立刻接見了總指揮。
　　; 他跑了。; 總指揮洩氣地稟報。
　　; 跑了？！; 總統一驚，; 給你調了坦克旅外加幾個師的精銳部隊，還抓不 住一隻猴子？; “他本事太大了。; 總指揮這般如此將經過講了一遍。
　　; ……; 總統瞠目結舌。
　　; 不能讓他出國境！; 祕書小聲說，; 要是落到外國人手中，後果不堪設想。 ; “還要加強總統的保衛工作，他能隱身進任何地方。; 總指揮拍馬屁地說。
　　總統下意識地伸手摸身邊的空氣。自從當上總統後，他什麼都不怕，就怕死。
　　; 報告總統，許多外國記者要求開記者招待會，他們急於知道機器猴的情況。
　　; 總統辦公室主任進來說。
　　; 怎麼辦？; 總統問祕書。
　　; 記者招待會要開，不然他們更得誇張報道了，引起國外注意可不好。; 祕 書獻計。
　　; 誰主持？; 總統問。
　　; 總指揮熟悉情況，就由他主持吧！; 祕書說。
　　“不，不。我沒有監測中心主任熟悉。; 總指揮深知當傀儡發言人的苦衷， 再說也得罪不起那機器猴。
　　; 那就讓監測中心主任主持記者招待會，教給他怎麼說，不許捅亂子！; 總 統下令了。
　　監測中心主任坐在輪椅上主持記者招待會，事先有四位政府官員教他怎麼怎 麼著。
　　監測中心主任終於實現了兒時的夢想，當了一回新聞發言人！
　　面對著無數個閃光燈無數臺錄音機攝像機，監測中心主任心裡一點兒也不覺 得是享受，他生怕自己說錯一句話。他發誓下輩子變豬變狗也不當沒有發言權的 發言人。
　　“請問機器猴身懷幾種絕技？; 一位記者提問。
　　; 這個嘛。……這個嘛。……; 監測中心主任汗珠一個勁兒往外冒，可話卻 出不來，; 我還是從頭說吧，機器猴出生在……; 記者招待會前官員告誡他儘量 縮小機器猴的本領，不要讓外國人重視機器猴的存在。如果回答不上來就所答非 所問，還說所答非所問是沒有發言權的發言人開記者招待會的殺手鐗流星錘三節 鞭。
　　監測中心主任從機器猴問世講起，講到飼養員時少不了介紹一下飼養員的家 庭出身文化程度，以及飼養員的直系親屬從事何種職業有無婚外戀有無犯罪前科 有無偷稅漏稅行為，還著重介紹了該飼養員的夫人的妹妹的丈夫的弟弟是位小有 名氣的修腳專家，不信可以找來今年第四期《行行出狀元》雜誌最後一面的左下 角刊有他的徵婚啟事看看。
　　講到飼養員的胞弟時，記者招待會離原定結束時間只有６分鐘了。
　　; 這傢伙行，再含蓄點兒就更好了。; 總統坐在閉路電視機前點點頭。
　　記者招待會圓滿結束，記者們拿著記了一本子的與招待會內容無關的資料走 了。
　　可惜外國記者和情報人員並非白痴，各國首腦都得到了機器猴的可靠情報， 一場爭奪機器猴的“世界大戰; 的序幕即將拉開。
　　第５集由於力力士的出逃，太空軌道上的國際通訊衛星們差點兒累死——各 國派駐力力士所在國的情報人員恨不得用繩子套住通訊衛星讓它為他們往本國發 電服務。
　　海底電纜也由於線路擁擠而膨脹了幾乎一倍。
　　正在夢中和洲際導彈親嘴的獅國總統被祕書無情地拉回到現實中。
　　; 這麼晚了，什麼事？; 總統看看錶，睡眼惺鬆地問祕書。
　　; 我國諜報人員發來的特急密件。; 祕書遞給總統一個紅顏色的夾子，這夾 子夾過千百萬人的命運，還曾經把一條著名的大河夾離了它的原籍把一座不低的 高山改變了國籍。
　　總統穿著睡衣離開寬大的軟床，他坐在沙發上開啟紅夾子。
　　祕書侍立一旁。
　　; 馬上召開緊急會議！; 總統看完密件後臉色嚴峻地對祕書說，; 這隻機器 猴非同小可！; “參加會議人員？; 祕書一邊做百米衝刺跑的動作一邊問。
　　; 內閣全體成員！; 總統睡意全無，一邊把兩道眉毛拚命往一起靠一邊點燃 了一隻胡蘿蔔般的雪茄煙。
　　獅國在世界上算大國。大國元首的知名度都高。在地球已經成為名人的世界 的今天，大國元首活得尤其累，世界上哪個旮旯發生的事他都得操心。你的國家 沒有實力你想操那份心還沒有資格呢。獅國總統最討厭人家說他干涉別國內政， 他認為沒有不想幹涉別國內政的國家，只有無力干涉別國內政的國家。獅國元首 連別國老鼠未婚同居都想管。
　　１０分鐘後，內閣成員全部坐在橢圓形會議桌四周。總統在深更半夜召集要 員開會，眾人臉上的肌肉都顯示出只有獅國同時向世界上所有國家宣戰才會有的 那種佈局。
　　; 這麼晚了叫諸位來，是因為我剛剛接到一份情報。; 總統喜歡下屬臉上的 那種表情。
　　祕書將情報給要員們讀了一遍。
　　情報上說，牛國的機器猴具有超常的本領，據目前掌握的情報，他有隱身、 遙感、遙控等功能，該機器猴現已逃離動物園，牛國正在全國範圍內追捕他，第 一個回合官方失敗。
　　祕書為會議播放了機器猴同牛國軍隊較量的錄影。
　　當看到機器猴輕而易舉地改變了出膛子彈的方向時，獅國國防部長的眼珠想 掙脫眼眶。
　　; 太厲害了，他一定可以改變洲際導彈的方向！; 國防部長斷言。
　　; 如果他為牛國政府服務，對我國十分不利！; 外交部長說。
　　; 他如果從事情報工作，我們所有的間諜加在一起也鬥不過他。; 情報部長 說。
　　; 他的遙感功能很強大，如果他感興趣的話，我們這次會議的內容他能瞭如 指掌。; 祕書提醒與會者。
　　大眼瞪小眼。
　　; 不能讓牛國得到機器猴！; 總統說，他要保住自己操地球上每個旮旯的心 的權利。他知道，如果機器猴為牛國服務，那麼牛國總統連世界上每隻螞蟻一天 刷幾次牙都要過問了。
　　; 必須想盡一切辦法得到機器猴，讓他為我國服務！; 國防部長咬牙切齒。
　　緊急方案制訂完畢：一、組成別動隊，以旅遊者身份潛入牛國，將機器猴劫 持到獅國；二、如果發現機器猴已為牛國服務，必須想盡一切辦法幹掉他；三、 情報人員隨時觀察機器猴的動向；四、本國各軍事機要部門一律進入一級戒備狀 態，特別是核武器發射基地；五、國家銀行金庫派重兵把守。
　　代號; 蠍子; 的別動隊在幾小時內組建完畢，隊員都是不用繩子能從外邊爬 上１００層樓不穿鞋子能在玻璃碴上跑１０００米不帶錢能周遊世界的主兒。
　　總統親自到機場為; 蠍子; 別動隊送行，還說代表獅國最高榮譽的數枚獎章 已經在盒子裡迫不及待地等著他們，還說盡管他們的對手是一隻猴子但切不可掉 以輕心。
　　別動隊員們發誓要讓機器猴加入獅國國籍，還說世界上沒人不想加入獅國國 籍何況一隻猴子，還說即使機器猴不想加入獅國國籍他們也不讓他加入任何一國 的國籍。
　　與此同時，全世界所有有點兒樣的國家的元首都從祕書那裡得到了有關機器 猴出逃的情報。幾十支不同國籍的別動隊從地球上不同的經度緯度同時飛往牛國， 目標都是機器猴，目的都是想讓機器猴加入該國國籍。其中實力以能與獅國抗衡 的虎國、狼國、豹國心情最為迫切。
　　牛國派駐各國使館披著外交人員外衣的情報官們也不善，他們迅速得到了世 界各國對機器猴關注和採取行動的情報，不管該情報的來源如何諸如總統廚子的 夢話首相女侍的情書主席小姨子的電話反正這麼多情報都證實一件事這就足以證 明情報的可信程度準確程度嚴重程度危險程度。
　　; 機器猴是我們國家的，決不能讓外國佬把他弄走！; 牛國總統下令。他深 知力力士對於經濟實力還不太強大的牛國來說意味著什麼。昨晚牛國總統就做了 派力力士去獅國金庫往牛國運金磚的夢。
　　; 首先我們不能激怒他，; 祕書獻計，; 不能讓他產生外國比我們這兒好的 念頭。
　　; “嗯。; 總統點點頭，認為有道理。
　　“除特殊情況外，一般不要再使用武力對付他，況且他也不怕槍。; 祕書接 著說。
　　一想到自己的國度裡還有不怕槍的; 公民; ，總統的腿就站不直。
　　; 然後在全國公民中進行一次動員，使全體公民增加對機器猴的重要性或危 害性的認識，給他布一張天羅地網。; 總指揮插話。
　　; 再命令全國各科研機構一律停止正在進行的科研專案，全部轉入對機器猴 的研究，儘快拿出制服他的科學方法！; 總統說。
　　; 從今天氣監視所有入境的外國人！; 反間諜和間諜部部長說。
　　; 立即行動！; 總統揮手。
　　牛國要豁出命來佔有機器猴，不這樣做他們就對不起在人類還不會眨眼睛時 就眨了眼睛的牛國列祖列宗，對不起在地球還沒有高山大河時就形成了的牛國高 山大河。
　　力力士現在何處？

機器猴傳奇6-10
　　第６集力力士擊敗追捕他的軍隊後，隱身回到氣象局那位中年婦女身邊，他 對她那位喜歡機器人的兒子感興趣，他希望她兒子也是生物機器人。
　　終於到了下班時間，力力士跟著中年婦女來到她的家，中年婦女絲毫沒有察 覺全國通緝的; 要犯; 已被她帶回家中。
　　; 花生米，作業寫完了嗎？; 中年婦女一進家門就大聲說。
　　; 正寫呢！; 從一個房間裡傳出男孩子的回答。
　　力力士斷定那就是中年婦女的兒子，他走進那間屋子。
　　啊！房間的牆壁上貼滿了機器人的畫，還有機器恐龍機器狗機器驢機器螞蟻。 ……
　　“可惜沒有機器猴。; 力力士遺憾地想。
　　名叫花生米的男孩子正趴在桌上寫作業，桌上還擺著不少機器人玩具。
　　力力士看男孩子第一眼時就對他產生了好感，他覺得花生米和追捕他的那些 大人不一樣。
　　; 但願他也是生物機器人。; 力力士不相信汙染得這麼厲害的地球就產生出 他一個機器猴。
　　; 我回來了。; 一個男人走進家門，是花生米的爸爸，; 花生米，作業寫完 了嗎？
　　; “正寫呢！; 花生米頭也不擡。
　　力力士有點兒羨慕花生米了，沒人關心過力力士。
　　力力士悄悄站在花生米身旁，看他寫作業。
　　廚房裡花生米的媽媽一邊做飯一邊嘮叨，從花生米喝完水把茶杯放回到桌子 上時離茶杯原定位置偏差了０。５毫米到花生米洗手時濺到地板上３滴水她都要 管，還有鞋子為什麼左腳的比右腳的髒襪子為什麼右腳的比左腳的破得快吃早飯 時花生米的脊椎骨的第三節與第四節偏離身體垂直線０。７毫米由此可能導致駝 背導致不育導致終生與父母廝守在一起還有花生米從小到現在說話結巴過４次來 客人不管人家叫叔叔伯伯阿姨爺爺奶奶７次私自將有不軌行為未遂的孩子帶到家 裡玩兒６次這都足以證明花生米再不反思再不奮起再不痛定思痛長大後將一事無 成一籌莫展一文不名一無是處一敗塗地一貧如洗。……力力士驚歎造出了火箭的 人類居然會拿如此芝麻如此瑣碎不堪一提的小事騷擾自己折磨自己虐待自己，這 還不過癮，還要把這些事通過舌頭的磨礪變成鋒利的語言白刃去殘害親人的肌體 和心靈。力力士只要一看花生米在他媽媽叨嘮時那緊皺的眉頭就知道每當媽媽叨 嘮時花生米內心有多痛苦多煩燥多惱火多無可奈何多想跳樓。
　　; 現在向各位觀眾報告有關機器猴力力士的最新訊息。; 電視機裡傳出男播 音員的聲音。
　　花生米一躍而起，衝進客廳看電視新聞，他不放過電視螢幕上出現的任何與 機器人有關的節目。
　　力力士跟在花生米身後走進客廳，他要看看人類怎麼說他。
　　男播音員繪聲繪色地描述政府與機器猴的較量，還說機器猴不費吹灰之力就 扭彎了坦克上的大炮就毀壞了神槍手的眼珠，最後播音員採訪了氣象局副局長， 可惜那副局長的聲帶仍然不能發音，只有靠手勢來回答主持人提出的問題，這家 夥還不接受教訓，力力士稍一發功，只見電視螢幕上的副局長立刻像中風似的全 身動彈不得，這情景令節目主持人大驚失色半晌說不出話來。
　　緊急換上的一位聲音最美嘴型最醜聲音與口型形成強烈反差的女播音員告訴 觀眾，機器猴仍逍遙法外，希望觀眾提高警惕，發現蹤跡及時報告，電話５４１ ８８１４５２。
　　; 機器猴要是到咱們家來就好了！; 花生米興奮地說。
　　; 那還不把咱們吃了！他連坦克都不怕！; 媽媽瞪了兒子一眼。
　　; 我就不信機器猴會主動害人，誰讓他們抓他的！; 花生米為力力士說話。
　　力力士心裡一熱。
　　; 你敢頂嘴？; 媽媽亮出了年齡優勢，拉開架式向兒子挑戰。
　　力力士認定凡是愛說; 你敢頂嘴; 這句話的家長準是外強中乾的人。
　　; 誰頂了？; 花生米說了一句看似免戰牌實為應戰牌的話。
　　; 還頂！; 媽媽立刻利用自己曾經為敵方十月懷胎把屎把尿餵飯的優勢大憶 昔日之苦大思今日之恨，最後得出結論，生了只名曰白眼狼的動物！
　　花生米掛白旗不敢還嘴了，眼裡有淚珠轉。
　　力力士同情花生米，再說人家是為了他捱罵的。力力士決定助花生米一臂之 力，讓他的生母這輩子再不敢對兒子說; 你還敢頂嘴; 和; 你這隻白眼狼; 一類 的混話。
　　; 吃飯吧！; 中立國爸爸出來和稀泥。
　　媽媽瞪了花生米一眼作為本次戰役的勝利者去廚房端飯菜。
　　力力士跟她走進廚房。
　　花生米的媽媽正要往盤子裡盛菜，她突然感到眼前一黑，腦子裡就像打雷般 巨響一聲，整個頭部像裂了一樣。
　　; 啊！; 她大喊一聲。
　　; 怎麼啦？; 花生米的爸爸跑進廚房。
　　只見花生米的媽媽坐在地上，用手捂著頭。
　　; 怎麼啦？; 爸爸驚慌地問。
　　; 你怎麼啦？媽媽？; 花生米比爸爸還著急。
　　力力士覺得花生米的媽媽真不該那麼狠地罵兒子，看當她遇到意外時兒子那 著急樣兒！
　　腦子裡打雷的感覺只在媽媽身上持續了半分鐘，之後一切恢復了正常。
　　; 沒事了，好了，剛才不知怎麼搞的。; 媽媽從地上站起來。
　　; 沒事就好。快吃飯吧。; 爸爸說。
　　; 啊！; 媽媽又驚叫一聲。
　　; 又怎麼啦？; 爸爸問。
　　花生米的媽媽眼前出現了一個小小的螢幕，她用手往眼前摸，除了空氣什麼 也沒有呀！
　　; 你摸什麼？; 爸爸問。
　　; 你們沒看見我眼前有個熒光屏！; 媽媽慌了。
　　; 熒光屏？你眼前？什麼也沒有呀！; 爸爸不知夫人今天怎麼了。
　　; 螢幕上出字了！; 花生米的媽媽清清楚楚地看見她眼前的熒光屏上出現了 一行清晰的字。
　　; 什麼字？; 丈夫問妻子。
　　; 子女資料顯示器。; 花生米的媽媽讀熒光屏上的字。
　　這是力力士的傑作。他用最先進的科學技術給花生米媽媽的大腦裡安裝了一 臺微型; 子女資料顯示器;.這臺顯示器一天２４小時不停地工作，它每時每刻在 花生米媽媽的眼前形成一個只有她能看見的熒光屏，熒光屏上不停地輪流顯示她 的孩子的有關資料。
　　; 子女資料顯示器？; 丈夫不明白。
　　; ？？; 花生米也呆站在一邊。
　　; 別說話，又出字了！; 媽媽說，她的眼睛看著前方的空氣。
　　; 您的兒子的有關資料如下，; 媽媽一邊看一邊念，; 自尊心指數正１，自 信心指數０，自卑感指數正５，父愛指數正６，母愛指數負１。注意，自尊心和 自信心指數達到正１０，此人長大後才會有出息，而父愛母愛指數同以上兩項指 數成正比關係。自卑感指數也與此人長大後的出息有密切關係，一般來說此項指 標達到負１０此人才會有出息。; “什麼什麼？你再念一遍！; 爸爸急了，兒子 的自卑感指數怎麼會是正５！媽媽也沒想到她日盼夜想恨鐵不成鋼響鼓也要用重 錘的兒子的母愛指數怎麼竟是負１！更可怕的是母愛指數還同關係到兒子長大的 出息與否的自尊心自信心指數成正比關係！
　　; 咱們做個試驗，你注意看熒光屏！; 爸爸畢竟是科研人員，腦子轉得快。
　　; 花生米，你這個白眼狼！看你還敢頂嘴！！; 爸爸衝兒子嚷嚷。
　　; 快別試了！他的自尊心指數變成零了！自卑感指數正６，父愛指數正５！ ; 媽媽驚叫道。
　　花生米一臉驚愕。
　　; 花生米，媽媽差點兒誤了你的前途！我真糊塗啊！！; 媽媽一把摟過兒子， 哇哇地哭。
　　她一邊哭一邊從熒光屏上看見兒子的母愛指數達到了零。
　　; 咱們從今天起來個競賽，看兒子的父愛指數高還是母愛指數高！; 爸爸宣 布。
　　; 不公平，起點不一樣。; 媽媽還有幽默感。
　　; 那好，我等著你後起直追。; 爸爸照顧女性。
　　花生米樂了。
　　力力士也樂了。
　　第７集花生米關上房間門準備睡覺時，力力士決定同他談談。
　　花生米鑽進被窩時臉上掛著笑容，是媽媽腦中的; 子女資料顯示器; 改善了 他的處境，真讓人不敢相信，這是童話裡才會出現的事，可這事確確實實發生在 自己的家裡！花生米能不興奮嗎？
　　; 你好！; 力力士在顯影前先同花生米交談免得嚇他一跳。
　　花生米納悶地看著沒有第二者的房間。
　　; 我是機器猴。我現在使用隱身法站在你身邊。; 力力士一邊說一邊觀察花 生米的反應。
　　; 機器猴！！！; 花生米從被窩裡一躍而起，; 太棒了！; 力力士沒有看錯 人，花生米是一個真心喜歡機器人的孩子，儘管他本人不是機器人，但力力士仍 然感到親切。
　　力力士顯形。
　　; 我在電視上見過你，你真了不起！; 花生米激動得臉都紅了。
　　; 是嗎？原來我還以為你是我的同胞呢！; 力力士把跟著花生米媽媽來找他 的經過告訴給花生米。
　　; 可惜我不是。; 花生米遺憾地說，; 不過沒關係，我是你最好的朋友！; 力力士相信。他的透視功能已將花生米的本質看得一清二楚——一個有同情心有 正義感的善良孩子。
　　; 你不吃飯吧？; 花生米關切地問機器猴。
　　; 不吃不喝。; 力力士一笑，心裡熱乎乎的。這還是他來到地球上頭一次感 到有人關心他。
　　花生米眼睛突然一亮：; 對了，我媽媽腦子裡的子女資料顯示器是你裝進去 的吧！; 力力士點點頭。
　　; 太謝謝你了！; 花生米抱著力力士親了一下，; 真應該把這儀器裝進天下 所有父母的腦子裡。; “那可夠麻煩的。; 力力士聳聳肩。
　　; 全國都在通緝你，你可得當心。不過沒關係，有我呢！; 花生米安慰力力 士。
　　; 真不明白你們人類幹嗎這麼對待我！; 力力士有點兒生氣，; 今天還想用 槍打我呢。; “有些大人就愛幹這種事，他們喜歡霸佔稀少的東西。; 花生米替 人類難為情。就是，人家力力士孤身一人來到地球上，人類竟然用坦克招待他！
　　; 對了，; 力力士忽然想起白天他的預感，; 人類不久會遇到危機，也許是 末日。
　　; “末日？！; 花生米一驚。
　　; 人類製造了那麼多核武器，加起來足以把整個人類反覆摧毀幾十次！; 力 力士說。
　　; 可誰也不敢使用核武器呀！; 花生米說。
　　; 人類會花巨資製造一種自己永遠不用的武器嗎？這與人類的本性是矛盾的。
　　; 力力士為人類惋惜。
　　; 人類大多數人是愛好和平的，他們有辦法控制核武器，還利用核能為人類 服務，核電站就是人類建設的。; 花生米驕傲地說。
　　; 倒也是。可是如果十幾年後人類遇到一次大的自然災害，如大地震等，自 然災害能導致世界經濟崩潰，最終導致核戰爭。一旦大規模核戰爭爆發，人類的 末日就到了呀！; 力力士同情地看著花生米。
　　; 如果真是這樣你能幫幫人類嗎？; 花生米對力力士說，他認定力力士有這 種本事。
　　; 幫人類？; 力力士一愣，; 怎麼幫？; “利用你的特殊本事，告訴人類危 機即將發生。; 花生米懇求。
　　; 他們信嗎？; 力力士不相信自大的人類會信一隻猴子的話。
　　; 那倒是。; 花生米點點頭，; 你可以提前毀掉人類儲存的核武器。你有這 本事的。; “核武器怎麼銷燬？銷燬後它的放射性也會擴散。核武器這東西，要 麼別製造，造成了你就拿它沒辦法了。; 力力士搖搖頭。
　　; 你試試嘛！你現在是全世界最有本事的生物！; 花生米給力力士打氣。
　　; 這倒是。; 力力士看著花生米的眼睛，他決定試試——幫幫人類——看在 花生米的情份上。
　　; 好，咱們試試！; 力力士同意了。
　　; 對，咱們試試，我和你一起幹。; 花生米激動極了。
　　力力士在地球上終於有了朋友，這一夜，他睡得真香。
　　第二天早晨，花生米收拾書包。
　　; 我去上學，你在家等我？; 花生米問力力士。
　　; 我跟你去，我還沒去過學校呢。; 力力士說。
　　; 那你還得隱身，外邊的人要是看見你，可不得了。; 花生米說。
　　; 你不知道，我還會變成別人的模樣呢，只要我見過這人長什麼樣就行。; 力力士說。
　　; 你可真厲害！; 花生米直吐舌頭。
　　; 走，去學校。; 力力士隱身了。; 我不知道你在哪兒，真不方便。; 花生 米七嘴。
　　; 在你右邊，挨著你。; 力力士說。
　　力力士和花生米走在大街上，一輛豪華的麵包車從他們身邊駛過，車上坐的 就是獅國的; 蠍子; 別動隊。他們剛剛抵達牛國，正從機場駛往賓館呢。他們當 然沒有注意花生米這個一般的小學生，可力力士卻注意到了他們，力力士感覺到 這麵包車上的人與他有關。
　　; 那輛車上的人是衝著我來的。; 力力士告訴花生米。
　　; 是外國人！; 花生米說。; 全世界都對你感興趣。可能都想得到你。; “我真不想幫人類。; 力力士嘆口氣。
　　; 發壞的有些是國家的頭頭腦腦，老百姓準不對你發壞。
　　全世界的孩子準都對你好。; 花生米說。
　　; 我就是看在孩子們的面子上才答應幫人類的。要是人類毀滅，這對孩子們 也太殘忍了。; 力力士一邊看街上的行人車輛一邊說。; 你看看這個世界已經有 不少弊端了。勾心鬥角，爾虞我詐，缺少愛心，拜金主義，口蜜腹劍，可不能再 縱容這些缺點了。; “有些大人自己做壞事，還整天教訓我們長大要有出息，也 真是的！
　　; 花生米也有氣。
　　; 我要幫助人類的孩子，命運對你們不公平。; 力力士確定了自己的行動目 標。
　　花生米和力力士來到學校。
　　; 這麼多孩子！; 力力士說。
　　; 去我們班教室，快上課了。; 花生米說。
　　教室裡亂哄哄的，幾個身體強壯的男生在扳手腕。
　　; 花生米，來，我讓你兩隻手外加一隻腳，敢嗎？; 一個大塊頭男生看見花 生米，故意提高嗓門說給大家聽。
　　教室裡鬨堂大笑。
　　花生米力氣小，在班上一貫是被; 超級大國; 們嘲弄的物件。
　　; 去和他比，有我呢！; 力力士小聲對花生米說。
　　花生米眼睛亮了，他剛才忘記了力力士的存在。
　　; 來，比就比！; 花生米把書包往課桌上一扔，走到大塊頭對面。
　　; 真跟我比？; 大塊頭不信，繼而擺手，; 我才不跟你比呢，太丟人！; 又 是一陣起鬨。
　　; 你不敢？; 花生米激大塊頭。
　　; 讓他雙手加雙腳！; 幾個男生起鬨。
　　; 雙手就雙手。; 花生米說。
　　大塊頭同意了，有這麼多女生在場，他很想顯示一下自己的男子漢氣概。
　　花生米和大塊頭分別坐在課桌的兩邊，三隻手攥到了一起。
　　全班同學觀戰。
　　; 預備——開始！; 裁判發令。
　　從一握住花生米的雙手起，大塊頭就感覺到異常，花生米的手像鐵塊。
　　不到兩秒鐘，大塊頭就敗下陣來。
　　花生米收回左手，只剩下右手迎戰大塊頭。
　　教室裡頓時鴉雀無聲。
　　要知道，大塊頭是全班的; 力氣之最;.“預備——開始！; 還沒開始大塊頭 就知道自己輸定了，他的手不是被花生米的手握著，而是被一把虎鉗夾著！
　　花生米輕而易舉地擊敗了大塊頭！
　　同學們愣了一會兒後接著歡呼起來，他們一直怕大塊頭，大塊頭想打誰就打 誰，弄得同學們不是巴結他就是對他敬而遠之。
　　; 讓你兩隻手！; 花生米滿面春風。
　　大塊頭滿臉通紅。
　　; 兩隻手！兩隻手！！; 同學們羞大塊頭。
　　沒人聽見上課鈴。
　　大塊頭只得硬著頭皮伸出兩隻手迎戰花生米。
　　花生米手上的排山倒海之力傾刻就將大塊頭的臉上弄得青筋暴起。
　　; 花生米萬歲！; 同學們興奮得忘乎所以。
　　; 怎麼回事？上課鈴已經響過半天了！; 班主任老師生氣地站在教室門口吼 道。
　　同學們迅速跑回自己的座位。
　　教師瞪了花生米一眼。他不敢瞪大塊頭，他怕大塊頭的奶奶。
　　; 現在上語文課，請同學們開啟語文書。; 老師說。
　　花生米開啟書包，糟糕，忘帶語文書了。
　　; 花生米，你的書呢？; 老師看見花生米桌上空著。
　　花生米站起來，低著頭說：; 忘帶了。; “忘帶了？光想扳手腕了吧？扳手 腕能扳進大學嗎？; 老師當眾挖苦花生米。
　　; 哈哈。……; 全班只有大塊頭一人笑。
　　力力士沒想到為人師表的老師居然會當眾傷害學生的自尊心，家長把孩子送 到學校來可不是花錢為了讓老師摧毀孩子自尊心的。
　　; 你現在回家去拿書，全班同學都等著你！; 老師把教材合上。
　　; 這。……; 花生米快哭了。
　　; 我已經把語文書給你運來了。; 力力士對花生米說。
　　花生米樂了，對教師說：; 老師，我已經把書拿來了，您開始講課吧！; 花 生米說完從書包裡掏出語文書給老師看。
　　; 你？！; 老師的鼻子差點兒跑到嘴下邊去，; 故意搗亂！！！; “。…… ; 花生米不敢說話了。
　　; 你明明帶了書，卻說沒帶。耽誤大家這麼長時間！; 老師怒不可遏。
　　; 剛才我真沒帶，是剛拿來的。; 花生米懇求老師相信。
　　; 你當我是三歲小孩？你當全班同學都是傻子？; 老師氣得手發抖。
　　; 不讓他上課！; 大塊頭意識到報復的機會到了，他要挽回面子。
　　; 你如果能站在原地不動把講臺上我這本教材拿到你的課桌上，我就讓你繼 續上課，否則就別怪我不客氣了。; 老師將花生米一軍。
　　老師話音剛落，他的教材就; 飛; 到了花生米的課桌上。
　　可沒人能看見教材; 飛; 的過程。
　　; 您的教材在這兒。; 花生米站在原地給老師看教材。
　　老師像看見了鬼。
　　全班同學都張大了嘴巴。
　　“再逗逗他。; 力力士身上的猴氣冒出來了。
　　; 老師，看好您的手錶！; 花生米說。
　　老師剛一低頭，手錶沒了。
　　; 表！我的表！！; 一涉及到個人財產，老師有點兒急。
　　; 在大塊頭手上。; 花生米說。
　　; 你胡說。; 大塊頭急了。
　　; 你把手腕伸出來！; 花生米對大塊頭說。
　　大塊頭伸出手腕，老師的手錶果然戴在他手腕上！
　　這節語文課，老師愣是一個字沒教。他覺得和花生米的奇異功能比起來，人 類的知識貧乏得可憐。
　　力力士特別開心。
　　第８集牛國有一個令警方頭疼的黑社會組織——繡花黨。
　　繡花黨無惡不作，它的組織滲透到牛國的各地，黨徒數以千計。他們擾亂社 會治安，販賣毒品，殺人越貨，投機倒把，還和國際黑幫勾結，是在國際刑警組 織掛號的全球十大黑幫之一。
　　牛國警察局多次與繡花黨交鋒，都以失敗告終。警方至今還不知道繡花黨的 首領為何許人。別說警方，就連繡花黨的第四把手也不知道誰是繡花黨的第一把 手。
　　繡花黨的黨魁是斷體夫人，她是一個心狠手辣相貌奇醜無比的６０歲老太太。
　　斷體夫人身材人高馬大，眼睛無時無刻不透著殺氣。最令大拍案叫絕的是她 的那張嘴，這是一張全世界絕無僅有的嘴，任何人只要看上一眼，就會立刻聯想 到抽水馬桶和垃圾箱：雜亂無章被蟲子嘬得歪七扭八的牙齒胡亂堆棄在嘴裡，舌 頭由於從小就浸泡在骯髒的詞彙裡而佈滿了鏽斑，整個口腔被菸酒毒品薰得變了 形，導致斷體夫人的面部表情喜怒無常令人不寒而慄。她的鼻子與嘴巴配套，活 生生是一門雙筒迫擊炮，呈水平狀的鼻孔虎視眈眈地盯著前方，彷彿誰稍不如主 人的意它就會開炮要他的命。斷體夫人自知形穢，便使用染上潔癖的方法來掩蓋 自己的生理形象，她最大的嗜好就是在爐子上煮衣服消毒，儘管她經常在鍋的下 邊煮褲衩上邊蒸包子，可接近她的人包括被她像玩狗一樣玩得俯首貼耳的丈夫仍 然認為斷體夫人是世界上最乾淨的夫人。斷體夫人的丈夫是個早年玩政治沒玩好 差點兒把自己玩進監獄的偽君子，要不是夫人有本事，他至今還得過著拔了毛的 鳳凰不如雞的日子。斷體夫人的智商呈負數，知識極度貧乏，她擁有的最大財富 就是狠毒。她依靠六親不認和出賣同夥的素質登上了繡花黨黨魁的寶座，統治著 這個令牛國人民心驚膽顫的黑幫社會，胡作非為，無法無天。
　　斷體夫人是花生米同班同學大塊頭的奶奶。
　　大塊頭當晚就向奶奶描述了花生米的本事。
　　“真的？; 斷體夫人吐了口痰，說。
　　; 我親眼看見的！他還把老師的手錶運到了我的手上。; 大塊頭說。他只知 道自己的奶奶有本事，沒有她辦不成的事，他卻不知道奶奶是繡花黨這一老百姓 談虎色變的黑社會的頭子。
　　; 他叫什麼名字？; 斷體夫人裝作漫不經心地問。
　　; 花生米。; “家住哪兒？; 斷體夫人點燃了一支香菸。
　　大塊頭說出花生米的住址。
　　; 去寫作業吧！; 斷體夫人支開孫子。
　　剛過了６０大壽的斷體夫人早就想找一樁既輕鬆又來錢的買賣幹，花生米的 絕技正是她夢寐以求的。讓他坐在她身邊; 運; 銀行的錢真是坐享其成一本萬利 的生意。
　　斷體夫人喝了杯酒，拿起了電話筒。
　　她的嘴居然還會笑。但她確實笑了。好嚇人。
　　黑網撒向花生米。
　　第二天早晨，力力士和花生米決定從今天氣開始幫助人類的行動。
　　; 你先去上學，我去你們的總統府轉轉，中午見。; 力力士說。
　　; 當心。; 花生米知道這話對於力力士來說屬於多餘，但他還是不放心。
　　; 沒問題。; 力力士去總統府了。
　　花生米中午放學回家走到樓梯口時，被兩個男人捂住了嘴。
　　“別喊！小心要你的命！老老實實跟我們走！; 沙啞的嗓音威脅花生米。
　　花生米被他們推進停在單元門口的小轎車，小轎車像蛇一樣駛進一座花園別 墅。
　　花生米眼前的黑布摘掉了，他揉揉眼睛，發現自己置身於一間豪華的大客廳 裡。
　　斷體夫人出現在Ｓ型的樓梯上。這裡是她的一個黑窩。
　　; 你好呀，花生米！叫奶奶！; 斷體夫人像幽靈一樣走到花生米身邊，倚老 賣老地摸摸花生米的頭。
　　; 你怎麼知道我叫花生米？; 花生米感到恐怖。他年紀不大，卻沒白看那麼 多機器人大戰的書，他對現在的場面不陌生。
　　; 奶奶還知道你有特異功能呢！; 斷體夫人嘴裡的臭氣噴到花生米臉上。
　　花生米實在無法將眼前這個滿嘴臭氣的老女人和; 奶奶; 這一尊稱統一起來。
　　; 我要回家。; 花生米說。
　　; 這就是你的家，這座別墅從現在起就屬於你了。; 斷體夫人坐在沙發上。
　　; 為什麼？; 花生米問。
　　; 因為你有特異功能，你是人才。; 斷體夫人恨不得馬上就讓花生米給他從 國庫裡運兩個億出來。
　　; 特異功能？; 花生米忽然想起了昨天在課堂上和力力士合作搞的惡作劇。
　　; 你能從多遠的距離運東西？一次能運多少？; 斷體夫人一分鐘也不想等了。
　　; 我不會。; 花生米說。
　　; 真是個謙虛的好孩子，奶奶最討厭翹尾巴的人。你現在就給奶奶表演一下， 讓奶奶也開開眼。你先從銀行裡運一包錢過來。; 斷體夫人迫不急待。
　　; 從哪兒運？運什麼？; 花生米以為自己聽錯了。
　　; 從——銀——行——運——錢——; 斷體夫人一字一句地重複。
　　; 你原來是壞蛋！; 花生米衝口而出。
　　斷體夫人的臉色變了。
　　; 快運！; 她的耐心用完了。
　　; 就不運！; 花生米一仰頭。
　　斷體夫人火了，她自以為這輩子還沒有敗在誰手下過，連那些腰裡彆著槍的 警察她都不放在眼裡，何況面前這個乳臭未乾的毛孩子！
　　; 你運不運？; 斷體夫人亮出了流氓相。
　　; 我不會運。; 花生米不吃眼前虧。
　　; 你會！; “我不會！; ”會！; “不會！; ”就會！; “就不會！！; ” 小兔崽子！你敢和老孃犟嘴！; “老兔崽子，你敢罵我？; 花生米還是頭一次聽 人罵他小兔崽子，也火了。他認定凡是罵孩子小兔崽子的人都是真正的兔崽子。
　　; 你罵我什麼？你狗膽包天！！; 斷體夫人的舌頭來勁了，它的本職工作就 是罵人，剛才它違心地陪著斷體夫人說文明話時那股難受勁兒就別提了，現在它 可以大顯身手了。
　　斷體夫人的舌頭如魚得水般地射出一串髒話，那水平少說也夠髒話專業的研 究生博士博士後學位副教授教授職稱。
　　花生米起了一身雞皮疙瘩。
　　; 來人，教訓教訓這小兔崽子！; 斷體夫人大吼。
　　兩個大漢應聲走進屋。
　　; 別傷著他，我還要用他。; 斷體夫人小聲叮囑下屬。
　　花生米被大漢拎著耳朵架出客廳。
　　一頓臭揍。
　　花生米這才知道人類還有這樣的成員，他們可以心安理得地在一間小屋子裡 痛打沒有還手能力的同類，直打得他遍體麟傷體無完膚，儘管他們的身體裡流著 相同的血液長著一樣的細胞組織，可這絲毫勾不其他們的同情心，他們就喜歡用 暴力摧殘同類的肉體，只有這時他們才感到自己的存在和價值。
　　花生米倒在地上，血順著嘴角流到地毯上。
　　第９集力力士從總統府回到花生米家，花生米不在。
　　力力士坐在花生米的床上，開其他的遙感功能。
　　; 啊？！; 力力士大驚失色，; 有這種事！！; 機器猴閃電般地潛入斷體夫 人的黑窩別墅，扶起躺在地上的花生米。
　　花生米看見力力士，眼淚再也止不住——剛才被打時他一滴眼淚沒掉。
　　; 他們。……“花生米想告訴力力士是怎麼回事。
　　; 不用說了，我都知道了。; 力力士咬牙切齒，; 剛才和你對罵的那個老太 太是繡花黨的頭。; “繡花黨？！; 花生米嚇了一跳，他小時候媽媽就拿繡花黨 嚇唬過他不讓他哭。
　　; 這個黑幫組織幹過好多壞事，還打這麼小的孩子！; 力力士怒目圓睜，; 滅了它！; “一個也別放過！; 花生米更狠。
　　; 我來看看繡花黨有多少人。; 力力士遙感。
　　; 共有１２７５人，全收拾了！; 力力士說。
　　; 全殺了？; 花生米不知道殺這麼多人犯不犯法。
　　力力士想了想，說：; 把他們都變成植物人，活著比死還難受。說幹就幹！ ; 力力士稍一發功，花生米身上的傷痕全沒了。
　　; 你如果開醫院準能譽滿全球。; 花生米誇朋友。
　　; 由你來收拾斷體夫人，出口氣。; 機器猴對花生米說。
　　; 我？; 花生米覺得自己沒這個本事。
　　; 我幫你呀！就像昨天在課堂上一樣。; 力力士說完隱身了。
　　他倆商定了出氣的步驟。
　　; 我要見夫人！; 花生米喊。
　　大漢聞聲趕來。
　　; 想通了？; 大漢問。
　　; 想通了。; 花生米乖極了。
　　; 拳頭是說服人的最好工具，拳頭就是真理。哈哈——; 大漢得意地說，; 跟我走。
　　; 花生米跟著大漢來到客廳。
　　斷體夫人還坐在客廳裡。
　　; 我同意為您運錢。; 花生米說。
　　; 這就對了，開始吧。; 斷體夫人點點頭。
　　; 我有一個條件。; 花生米說。
　　; 條件？說吧。; 斷體夫人看著花生米。
　　; 你讓他倆互相打，每人打對方１０分鐘，不準還手。; 花生米指指打他的 兩個大漢。
　　; 你先給我運來一捆錢，我就讓他們打。; 斷體夫人也提條件。
　　一捆錢出現在斷體夫人身旁的茶几上。
　　; 你先打他，打１０分鐘，使勁兒打！; 斷體夫人下令讓保鏢互相毆打對方。
　　崇尚拳頭是真理的大漢開始享受真理。當被打的一方終於享有反擊的權利後， 他像惡狗一樣撲過去撕打對方。最終兩個人都倒在血泊中。花生米想讓人類中喜 歡毆打同類的畜生都嚐嚐這個滋味兒。
　　; 大批運錢吧？; 斷體夫人對花生米說。
　　; 行，現在開始，最好直接運到放錢的地方，省得搬來搬去。; 花生米說。
　　; 也對，咱們到保險室去。; 斷體夫人站起來。
　　花生米跟著斷體夫人來到一間牆壁很厚裝著鐵門的房間裡。
　　; 您就在這兒收錢吧！; 花生米突然走出房間，把鐵門關上了。
　　; 混蛋，小兔崽子你要幹什麼？; 斷體夫人在屋裡罵。
　　; 我給她運點兒她最喜歡的東西。; 力力士說。
　　幾百萬只蛆被力力士運進了斷體夫人的保險室，它們埋沒了斷體夫人的全身， 只剩下她的頭露在外邊。蛆們蠕動著柔軟的身體像找到了久別的親人似的在斷體 夫人身上撒嬌爭寵。
　　; 讓她在這兒歡聚一堂吧，咱們先去收拾她的黨羽。; 力力士說。
　　花生米和力力士把這座別墅裡的打手都變成了植物人，然後開著轎車去社會 各界收拾繡花黨的黑幫們。
　　這回花生米可開眼了，難怪繡花黨厲害沒人敢惹，它的黨羽有警察局副局長 法官三流作家市長祕書總統府發言人…。……所有的繡花黨成員都成了植物人， 醫院從未在一天內收這麼多同樣的病人，一時措手不及。
　　機器猴和花生米返回斷體夫人的別墅，看見她還在和蛆親密無間地共享空間。
　　; 別讓衣服把她和蛆隔開呀？; 花生米提醒力力士。
　　力力士二話沒說把斷體夫人的衣服運走了。
　　; 咱們給警察局打個電話，報個信兒。; 力力士說。
　　花生米撥通了警察局的電話。
　　半小時後，全國各大報刊都在頭版頭條位置刊登了繡花黨傾巢覆滅的訊息， 還說繡花黨黨員全部變成了植物人，醫院立刻變成了監獄。醫院院長不願改行當 監獄長提出辭職可總統不批。
　　斷體夫人落了終生與蛆為伍的下場，她的這間保險室被力力士特意運到一座 無人問津的森林裡。她享受著和蛆生活在一起卻時刻想著煮衣服的樂趣。
　　繡花黨的奇特覆滅，引起了獅國; 蠍子; 別動隊的注意。
　　他們斷定這是機器猴乾的，他們急於打聽繡花黨是為什麼惹怒了機器猴的。
　　他們不愧是一流間諜，他們注意到了花生米。
　　第１０集專程到牛國來抓力力士的獅國; 蠍子; 別動隊從牛國黑幫繡花黨的 覆滅順藤摸瓜，注意到了花生米。
　　; 繡花黨垮臺前綁架過一個叫花生米的男孩子。; 負責蒐集情報的隊員向隊 長報告。
　　; 他們為什麼抓這個孩子？; 隊長問。
　　; 繡花黨發現這孩子有特異功能。; 情報員說。
　　; 特異功能？; 隊長點燃了一支雪茄煙。
　　; 他能用意念搬運東西。; 情報員說：; 繡花黨想讓他運銀行的鈔票。; “他運了嗎？; 隊長感興趣地問。
　　; 不清楚。據目前我們掌握的各銀行情況看，大概沒運。; 情報員回答。
　　; 花生米一直有特異功能？; 隊長問。
　　; 突然有的。; 情報員翻記事本，; 幾天前上課時，他當著全班師生的面用 意念運書。; “立即派人監視花生米，他很可能同機器猴有聯絡。我們推理一下， 繡花黨綁架花生米，激怒了機器猴，於是機器猴毀滅了繡花黨。除了神通廣大的 機器猴外，牛國沒有任何警察組織能如此乾淨利落地消滅繡花黨。; 隊長分析。
　　; 機器猴幹嗎偏偏找花生米呢？花生米會是生物機器人嗎？; 一名隊員提出 假設。
　　; 在監視花生米的同時，用遙控儀器測量他的身體狀況。; 隊長下令。
　　獅國的科學技術發達，除了用於上天入地外，還製造了不少歪門邪道的儀器。
　　; 蠍子; 別動隊這次就攜帶了不少五花八門的微型儀器。
　　當天晚上，蠍子別動隊在夜幕的掩護下包圍了花生米家所在的樓房。
　　各種隱藏在汽車裡的儀器開始工作，測量花生米的身體。
　　; ０１注意，花生米是正常人，不是機器人。; 隊員通過步話機向隊長彙報。
　　既然花生米不是機器人，那為什麼機器猴單單找他而不找別人呢？; 蠍子; 別動隊隊長陷入沉思中。該隊長在獅國是首屈一指的反間諜和間諜人員。曾經成 功地解決過已經拉響了炸藥包的劫機事件，還竊取過藏在某國大臣肚子裡的機密 情報，他有著豐富的經驗和過人的膽量。此次赴牛國執行特別任務，他深知對手 武藝高超，輕易不能動武，於是決定先禮後兵，先爭取說服機器猴加入獅國國籍， 如機器猴不答應，再使用小型鐳射武器毀滅他。
　　; 各組注意，我要直接同花生米交談。; 隊長手持步話機發令。
　　隊員們開始行動，為隊長和花生米見面創造條件。
　　此刻花生米正和力力士在房間裡聊天。
　　; 也不知那位斷體夫人現在怎麼樣了？; 花生米說。
　　; 她是自作自受。心太黑，又貪婪，就是咱們不治她，早晚她也得遭報應。 ; 力力士說。
　　; 你怎麼了？; 花生米發現力力士突然走神兒。
　　; 別說話！; 力力士揮手製止花生米繼續說話。
　　花生米感到不妙。
　　; 咱們有麻煩。; 力力士邊說邊隱了形，; 十幾個外國人在樓外監視你。; “監視我？; 花生米吃驚，; 外國人？！; ”別慌，他們是衝著我來的。; 力力 士開其他的遙感功能。
　　; 沒危險吧？; 花生米為力力士擔心。他總覺得外國人和魔鬼沾親。
　　; 他們好像要進來見你。; 力力士小聲對花生米說。
　　; 敲門進來？會嚇著我爸爸媽媽的。; 花生米說。
　　; 他們才不用走門呢！都是些飛檐走壁的高手。注意，快進來了。; 力力士 說。
　　; 我怎麼辦？; 花生米問。
　　; 別怕，你會會他們！我就站在你身邊。合適的時候，我會顯形的，我也想 同他們聊聊。; 力力士說。
　　花生米注意到房間門的把手開始緩慢地轉動了。
　　門開了，一道縫兒，一個外國彪形大漢靈活地閃進屋裡。
　　他果然不驚動花生米的父母就進來了。
　　; 你好，小朋友！;;蠍子; 別動隊隊長和藹可親地向花生米問候。
　　; 你好！; 花生米點點頭。
　　花生米的鎮靜自若嚇了別動隊長一跳，他原以為他的出現會使花生米吃驚甚 至害怕，沒想到花生米像見他爸爸一樣自然，隊長由此而知面前這個孩子不是等 閒之輩。
　　; 咱們交個朋友好嗎？; 隊長伸出手來。
　　; 可以。; 花生米同意。
　　; 我叫康巴西。; 隊長坐在花生米的床上。他注意到了牆上貼的各種機器人 的畫。
　　“想出國留學嗎？; 隊長笑眯眯地問。
　　牛國公民是個人就想出國，連幼兒園小朋友都想去國外幼兒園留學。
　　; 想。; 花生米順竿爬，他想摸清面前這個外國佬打的什麼主意。
　　; 我可以幫你出國。;;蠍子; 隊長許願。
　　; 為什麼？; 花生米問。
　　; 我也想請你幫個忙。;;蠍子; 隊長開門見山。
　　; 我能幫你什麼忙？; 花生米裝傻充愣。
　　; 我想見見你的朋友機器猴。;;蠍子; 隊長緊盯著花生米的瞳孔。
　　; 見他有什麼事？; 花生米平靜地問。
　　沒否認！
　　; 蠍子; 隊長差點兒撲上去親花生米一口。
　　; 我國總統，噢，對了，我忘記告訴你，我是獅國公民。
　　我們獅國總統十分欽佩機器猴，特派我來邀請他去我國做客，;;蠍子; 隊長 花言巧語。
　　花生米知道獅國在地球上是屈指可數的大國，幾乎所有的國家都怕它。
　　; 我在這兒。; 機器猴力力士顯了形，出現在蠍子別動隊隊長面前。
　　蠍子隊長喜形於色，認定大功即將告成。
　　; 你們總統請我去，有邀請信嗎？; 力力士笑著問。
　　; 這。……;;蠍子; 隊長後悔計劃得不周密，沒先杜撰一封總統的信。; 實 不相瞞，我國總統何止邀請您，還想請您加入獅國國籍呢！; “入獅國國籍？; 力力士沒覺得加入獅國國籍是一種享受，他覺得沒國籍是最高的享受。
　　; 全世界的人都想擁有獅國國籍。;;蠍子; 隊長給力力士上課，; 尤其是牛 國公民。; 的確，牛國公民夢寐以求獅國國籍，他們出國不是為了幸福而是為了 給鄰居同事親朋好友看，他們明知到了獅國得給人家當催巴兒，受人白眼遭人欺 侮也要去。他們願意以失去自己的尊嚴和人格為代價換取家人在國內的尊嚴和人 格。
　　再說身處千里之外，誰也無法去驗證他那存款究竟是６位數還是５位數甚至 ３位數。還有那海市蜃樓式的別墅和汽車根本不用花錢買，只要在給家人的信上 這麼一寫就有了。其實傻瓜也明白，人家不會把賺錢的差事空著幾十年留給你去 幹，人家過得好就因為人家聰明。明白人都清楚，牛國人出國留學和鄉下姑娘進 城當保姆性質沒兩樣。
　　; 我對這不感興趣。; 力力士討厭獅國總統來給他搗亂。
　　; 起碼您可以去我們獅國參觀一下。;;蠍子; 隊長忍著火說，他還沒見過不 想入獅國國籍的人。
　　; 我什麼時候想去就去了，現在不去。; 力力士激; 蠍子; 隊長。
　　; 你最好還是考慮一下。;;蠍子; 隊長的話裡開始冒火藥味兒了。
　　力力士注意到; 蠍子; 隊長的身上藏著一把鐳射槍。
　　; 你的腰裡彆著什麼東西？; 力力士逗; 蠍子; 隊長。
　　; 蠍子; 隊長一愣，心想這機器猴真厲害，看來他準不怕鐳射槍，否則不會 這麼沉著。; 蠍子; 隊長決定行動。
　　; 蠍子; 隊長突然一把將花生米拉到自己身邊，用胳膊勒住他的脖子，掏出 鐳射槍頂在花生米的太陽穴上。
　　; 你必須跟我去獅國，否則你的朋友就完了，;;蠍子; 隊長用花生米當人質 威脅力力士。
　　看到花生米那被勒紅了的臉，力力士火了。

機器猴傳奇11-16
　　; 蠍子; 隊長手中的鐳射槍根本不是力力士的對手，力力士已經把它變成玩 具槍了。
　　; 你開槍吧，沒關係，我就是不去。; 力力士盯著蠍子隊長說。
　　; 蠍子; 隊長還沒遇到過這種窘境，他並不想殺死花生米，只是想用花生米 的生命來嚇唬力力士，沒想到機器猴不怕。
　　只好試試了。
　　; 蠍子; 隊長出其不意地擡起鐳射槍，對準力力士的頭部開火。
　　獅國得不到機器猴，誰也別想得到。
　　槍膛裡什麼也沒有。
　　; 你的別動隊裝備的都是玩具槍？; 力力士挖苦; 蠍子; 隊長。
　　; ……;;蠍子; 隊長鬆開花生米，; 和你們開個玩笑…。……; “你走吧， 別怕。
　　; 力力士對; 蠍子; 隊長說，他看出; 蠍子; 隊長怕他報復。
　　; 蠍子; 隊長灰溜溜地走了。
　　; 幹嗎不教訓他一下？; 花生米揉被勒疼了的脖子。
　　; 教訓他用不著咱們。這房子四周的人越來越多，都是各國派來找我的，我 讓他們互相打，咱們看熱鬧。對了，拿張紙，咱們把這些國家的名字記下來，明 天去挨個收拾這些國家的元首。; 力力士要讓所有想霸佔他的國家元首嚐嚐他的 厲害。
　　花生米準備好紙筆。
　　; 獅國、虎國、豹國、驢國、狗國。……; 力力士報國名。
　　花生米把這些國家的名字列入; 黑名單;. ;咱們從明天氣一個一個收拾他們。 不是想讓我去嗎，咱們就去轉轉。; 力力士說。
　　; 你帶我去？; 花生米問。
　　; 當然，咱們還得想辦法阻止人類毀滅呢。; 力力士念念不忘已經答應朋友 的事。
　　; 太棒了，我也可以出國轉轉了。; 花生米打心眼兒裡感謝獅國總統。
　　; 他們馬上就會互相打起來，再一驚動牛國警方，就更熱鬧了。; 力力士得 意極了，他巴不得全世界的特種部隊互相打，別總是柿子撿軟的捏。
　　; 蠍子; 隊長離開花生米家後，懊喪地回到隊友身邊，他感到蒙受了奇恥大 辱，還不如讓機器猴揍一頓舒服呢！
　　“報告隊長，有人跟蹤監視咱們。; 隊員向隊長彙報。
　　; 蠍子; 隊長可找到出氣口了。
　　; 什麼人？; 隊長殺氣騰騰地問。
　　; 好像是虎國別動隊，也是衝著機器猴來的。; “教訓他們！;;蠍子; 隊長 惡狠狠地說。
　　; 在牛國的領土上？; 隊員們感到隊長從花生米家裡出來後神經不太正常。
　　; 對，打他們！;;蠍子; 隊長拔出鐳射手槍。
　　隊員們紛紛掏出武器。
　　虎國、豹國、驢國、狗國別動隊是尾隨獅國別動隊來到花生米家附近的，他 們認定獅國別動隊深夜來這兒準和機器猴有關。
　　一場微型世界大戰即將爆發。
　　; 獅國別動隊離開那棟房子，朝咱們走過來了！; 虎國別動隊員向隊長報告。
　　; 有機器猴嗎？; 隊長問。
　　; 沒發現。; 隊員手持紅外線夜視望遠鏡觀察，; 氣氛不對頭呀！; 隊員話 音還沒落，一陣無聲衝鋒槍子彈橫掃過來，幾名虎國別動隊員倒在地上。
　　; 他們瘋了！還擊！！！; 虎國別動隊長抽出武器。
　　豹國、驢國和狗國別動隊以為虎國別動隊和獅國別動隊在爭奪機器猴，於是 也不客氣地投入戰鬥，大打出手。
　　各種尖端武器互相撕咬各種罵人語言充斥夜空各種膚色各種動作肆無忌憚地 混合在一起。
　　“夠味兒吧？; 力力士和花生米站在窗前觀戰。
　　; 太棒了，比看電影過癮。; 花生米興奮得手舞足蹈。
　　牛國警方接到了報警電話。
　　; 什麼？外國人在咱們國家打仗？; 值班警察像聽天方夜譚。
　　; 激烈極了，死了好多人。; “地點？; 值班警察一邊記錄一邊拿起通警察 局長被窩的專用電話。
　　警察局長又拿起了直通牛國總統炕頭的專用電話。大凡心虛的國家首腦都喜 歡同警察局長保持直接聯絡。
　　; 什麼？外國人打仗？; 總統恨外國人連夢也不讓他做圓乎。
　　; 先派武裝警察圍住他們，我馬上再調一個師的軍隊增援你，抓活的。; 牛 國總統有愛出動軍隊的嗜好，喜歡靠槍維持政權。
　　當獅國虎國豹國驢國狗國別動隊發現自己身陷牛國軍警重圍時，他們已是插 翅難逃了。
　　各國別動隊從長立即命令部下停止射擊，他們決定聯合突圍。突圍前還像毀 滅見不得人的東西那樣焚燬了各國引以為豪的護照和鈔票，以使自己在為國獻身 後不連累祖國不給祖國臉上抹黑不給父老鄉親同胞手足添麻煩。
　　牛國軍警的高音喇叭命令各國別動隊放下武器，否則後果自負。
　　武裝直升飛機出現在夜空中，直升飛機上的探照燈搜尋著地面。
　　“蠍子; 隊長從西服口袋裡掏出打火機般大小的微型地對空導彈，輕而易舉 就擊落了牛國兩架耀武揚威專愛在百姓頭上拉屎撒尿的流氓直升機。
　　各國別動隊長一致推舉; 蠍子; 隊長擔任突圍統一行動總指揮。
　　; 佔領那座樓。;;蠍子; 隊長指指花生米家所在的樓，他還做著混水摸魚劫 走機器猴的夢。
　　身懷絕技五毒俱全的各國別動隊隊員們扔下同胞不明國籍的屍體後，搶佔了 花生米家所在的樓房。牛國軍警把大樓圍得水洩不通，坦克和裝甲車像螞蟻一樣 密密麻麻地聚集在大樓四周。頭戴鋼盔的士兵採用狐假虎威的姿式蹲在坦克上給 人以狗仗人勢的感覺。
　　看見坦克和鋼盔力力士就有氣。
　　; 咱們治治這些坦克。; 力力士說。
　　; 那不就等於幫助來抓你的那些外國人了嗎？; 花生米說。
　　; 也是，咱們要他們雙方吧！; 力力士說。
　　; 外國別動隊怎麼沒進咱們的屋子？; 花生米感到奇怪。他們知道外國別動 隊已經佔領了這座樓。
　　; 他們不敢進這個單元。你家的鄰居都被別動隊佔了，一會兒就得開打。; 力力士望著窗外的坦克說。
　　牛國總統下令本國情報人員立即弄清被圍外國武裝分子的國籍，並吩咐祕書 起草最有火藥味的外交照會吩咐軍警準備圍殲，牛國總統的履歷上就缺反抗外國 侵略這一項他要利用這次事件使自己成為民族英雄。
　　情報人員充分發揮在本土作戰的優勢，迅速搞到了總統需要的情報。
　　; 佔據那座居民樓的有獅國、虎國、豹國、驢國和狗國別動隊。; 牛國諜報 部長向總統彙報。
　　獅國！虎國！！豹國！！！
　　牛國總統一屁股坐進沙發裡，他怕這幾個國家就像他小時候怕他爸爸一樣。
　　別看他在自己的臣民面前耀武揚威，其實他說每一句話打每一個哈欠甚至放 每一個屁都要考慮這幾個國家的存在，牛國總統放棄從來都是夾著腿放生怕聲大 了驚動天上的強國間諜衛星惹火了強國總統給人家口實導致武裝入侵技術封鎖甚 至抽走牛國的空氣搬走牛國的高山。牛國總統心裡最明白自己在國內是爺爺總統 在國際上是孫子總統。
　　; 開始進攻嗎？; 負責此次戰役的軍方指揮請示總統。
　　; 暫緩！誰也不準開槍，違者斬首！; 總統聲色俱厲。
　　總統召集高參密議對策。
　　; 不能輕舉妄動，這幾個國家惹不得。; 高參甲說。
　　; 到咱們國內來動刀動槍，咱們也不能太軟弱。; 高參乙說。
　　; 咱們可欠人家的債呢！; 高參丙提醒高參乙。
　　高參乙不吭聲了，花人家的錢氣就是短。
　　; 應該先弄清他們為什麼對那座樓感興趣，他們來幹什麼？; 高參丁說。
　　這時總統祕書跑進屋裡，趴在總統耳朵上嘀咕。
　　總統臉上的表情亂了方寸。
　　; 可靠嗎？; 總統擦汗。
　　祕書點頭。
　　; 他們是為機器猴來的。; 總統告訴高參們。
　　; 這麼說，機器猴在那座樓裡？; 眾高參異口同聲。
　　; 可能。; 祕書說。
　　“如果機器猴被他們弄走，咱們國家就永無翻身之日了。; 牛國高參們覺得 對不住自己的祖先藺E 吉訶德。
　　; 他們不是機器猴的對手。; “可機器猴未必幫咱們，咱們已經得罪了他。 ; 高參們發表著高見。
　　牛國總統真恨自己當初魯莽行事得罪了機器猴，早知如此，他當初寧願認機 器猴當乾爹即使電視臺現場直播也心甘情願，只要能在國際上當爺爺總統讓他管 誰叫爹都行。當總統的真正享受是在國際上發號施令，當一個看著別國總統眼色 行事的總統不就是吃得好住得好沒有自由本質上和填鴨沒什麼兩樣。其實牛國總 統不明白一個真理凡是在國際上當爺爺總統的在國內都是孫子總統正因為牛國總 統在國內是爺爺總統所以他在國際上只能當孫子總統。
　　; 第一，不能惹火了這幾個國家。第二，不能讓他們弄走機器猴。; 牛國總 統對下屬說，; 你們馬上拿出可行性方案。; 高參們大眼瞪小眼，他們沒想到總 統把如此關係重大決定民族生死存亡的大事像踢氣球一樣踢給他們完事，他們這 才知道當高參不光是拿高薪住高樓高人一等趾高氣揚，這些東西的背後分明是高 血壓高空作業高度危險受最高法院審判。
　　高參們經過一番把安全留給自己把危險讓給別人的討論，終於將可行性行動 方案呈報給總統：一、軍警槍口朝居民樓相反方向，做保護外國人安全狀。
　　不給獅國等國侵略牛國以口實；二、做好隨時將該居民樓宣佈為外國領事館 的準備，給雙方下臺階；三、製作一個假機器猴迷惑外國別動隊；四、主動和獅 虎豹驢狗國之首腦取得聯絡，爭取和平解決此次事件。
　　牛國總統在檔案上籤了字。
　　看到軍警調轉槍口，花生米大惑不解。
　　; 不打了？; 花生米問力力士。
　　; 不敢打了。; 力力士也感到遺憾。
　　; 為什麼？; “怕人家。; ”這是在我們國家呀！; “要怕在哪兒都怕，不 怕在哪兒都不怕。; ”。……; 花生米為自己是牛國公民感到羞辱。
　　; 拿上名單，咱們去收拾收拾這幾個國家的元首，開開心。; 力力士說，; 誰讓他們打我的主意。; “我怎麼去？; 花生米問。
　　; 我給你變個形，我也變個形，咱們坐國際航班去。; 力力士說。
　　; 有錢買機器嗎？; 花生米可是身無分文。
　　; 有，從別人家運點就夠了。; “從別人家運錢？; 花生米以為自己聽錯了。
　　“我專門從貪汙受賄的人家裡運，沒事吧？; 力力士衝花生米擠眼。
　　; 運空它！; 花生米沒意見。
　　力力士把自己和花生米變成了２０多歲的小夥子，西服革履，神采奕奕。
　　他們決定先去獅國。
　　第１２集獅國總統心頭連日總被一股無名火纏繞，他發現電視螢幕上已經有 整整９２個小時沒有出現他的光輝形象了。大凡是元首都有一個相同的嗜好：統 計自己佔領熒屏的時間。他們期望電視螢幕上每時每刻都有自己，只要一天不出 現他們就心急火燎就坐臥不寧就挖空心思找一個別出心裁的地方去和從事最髒工 作的人握手去和口音最重的人聊天去抱智商最低的呆傻兒童去鑽最破的房子進最 吵的車間以此來佔據熒屏過上電視的癮假如不是這麼回事為什麼幹這類事時沒人 不帶攝像機。
　　獅國總統決定製造新聞再次使全世界的注意力集中到他身上。經過一番深思 熟慮經過一番絞盡腦汁獅國總統決定選一個最富有傳奇色彩的地方會見虎國首相。
　　虎國首相接到獅國總統的熱線電話時心有靈犀一點通，他也正為熒屏的事失 眠正煞費苦心地琢磨怎樣才能讓全人類看他崇拜他感激他。
　　虎國首相和獅國總統就會談的時間和地點進行了充分的磋商。獅國總統等不 急想一週後就見面，虎國首相不同意理由是要給新聞界影視界評論界大學教授以 時間，讓他們分析讓他們研究讓他們猜測讓他們打賭就像賭賽馬押輸贏一樣，宣 佈會談和實際會談的時間離得越遠越好，這樣有關分析會談的文章量越大篇幅就 越多技術就越高，再說雙方還可以就此舉行不計其數的記者招待會新聞釋出會把 真正的會談一步步推向高潮。假如一週後就會談人家哪兒還有時間寫文章咱們即 使每天２４小時都開記者招待會也還是太虧還是太少不過癮。獅國總統認為虎國 首相言之有理於是同意會談訂於三個月後舉行。
　　確定會談的地點最令兩國元首頭疼，他們設想了許多地方不是被前人用過就 是刺激度不高例如火車上軍艦上孤島上荒原上叢林中大海深處廁所裡廚房中，最 後還是獅國總統柳暗花明想出了雙方乘坐氣球在空中會談的高招兒。虎國首相不 禁拍案叫絕不禁手舞足蹈不禁心花怒放，他想在電話裡擁抱獅國總統在電流裡吻 獅國總統，獅國總統也使用本國最過頭的親熱語言向虎國首相表達了自己的熱情， 其實雙方都清楚別看今天碰杯擁抱開三天前祕書擬好的幽默玩笑，一旦一方被推 翻另一方馬上投入推翻你甚至殺了你的人的懷抱，還美其名曰繼續維持兩國人民 的友誼可見國際政治髒得不能再贓說白了就是有奶就是娘有槍就是爹有權就是親 家母哪怕對方的兒子先天痴呆也在所不惜。
　　一小時後，獅國總統和虎國首相將於三個月後在氣球上會談的訊息傳遍了全 球。
　　全世界的新聞媒介都中了計都把焦點集中在獅國總統和虎國首相身上，好像 他們的會談關係到世界和平關係到生態平衡關係到大其中二氧化碳含量一樣，一 時間各國電視螢幕統統被獅國總統和虎國首相侵佔，頗得其他的國家元首們捶胸 頓足歇斯底里怒不可遏，發誓要報仇要雪恥要爆更大的冷門一定把會談安排在雜 技場上邊表演空中飛人邊會談坐在鋼絲上會談頂著幾十個碗會談反正怎麼引人注 目怎麼會談怎麼讓人過目不忘怎麼會談怎麼能超過獅國總統虎國首相怎麼會談！
　　沒有實力的國家元首們更是可憐只有唉聲嘆氣妒火中燒罵祖宗咒種族的份。
　　正春風得意中的獅國總統和虎國首相一點兒也沒預感到有不祥之兆。
　　力力士決定趁獅國總統和虎國首相舉行氣球會談之機和他們開開玩笑，出出 他們的醜。
　　力力士和花生米下榻在獅國首都一座五星級大飯店裡。
　　; 真是一箭雙鵰，省得再去虎國一趟了。; 力力士邊看電視邊說。
　　; 沒錯。; 花生米從冰箱裡取出飲料，; 氣球會談可是現場直播，這洋相出 大了。
　　; “咱們租車去城裡轉轉。; 力力士提議，他不喜歡呆在屋裡。
　　花生米打電話給服務檯要車。
　　力力士和花生米乘計程車遊覽獅國首都，花生米對異國建築很感興趣，他這 才知道人類的本事有多大，他愈發珍惜地球和人類。
　　; 你們的地球上存放著近６萬枚核彈。; 力力士知道花生米在想什麼，他提 醒花生米。這幾天，他已統計出了各國擁有的核彈數字。
　　; ６萬！; 花生米的神色暗淡了。他清楚，只需要一枚就可以摧毀這座美麗 的城市。
　　; 只要有三分之一核彈爆炸，地球就將進入長達４年的核冬天。; 力力士說。
　　; 核冬天？！; 花生米一聽這個詞身上就發冷。
　　; 核冬天就是全球氣溫連續４年保持在零下２０度左右，; 力力士看著車窗 外說。
　　; ……; 花生米瞠目結舌。
　　; 人類竟然會給自己的後代留下這樣的遺產？全世界的少年兒童都是６萬枚 核彈的並列第一順序繼承人。; 力力士說。
　　不知他是從哪兒知道人類的繼承法裡還有第一順序繼承人和第二順序繼承人 之分的。
　　; 你快幫幫我們吧，我們不想繼承核彈頭。; 花生米代表全人類的孩子請求 力力士。
　　; 盡力而為吧。不過據我觀察國家元首們恐怕不會聽我的。; 力力士說。
　　; 他們不聽你的勸告你就把他拉下臺，你有這個本事。; 花生米想出一個點 子; 那倒是。換國家元首對我來說易如反掌。只要我願意，５分鐘後就能讓獅國 總統下臺。; 力力士得意極了。
　　; 你拉個名單，把不為老百姓辦事不為人類著想的國家元首都弄下臺，怎麼 樣？
　　; 花生米又出高招兒。
　　; 可以考慮。; 力力士若有所思，; 咱們先治完這張名單上的國家元首再說。 ; 派別動隊打擾力力士的國家元首都上了力力士的報復名單，個個在劫難逃。
　　; 停車！; 力力士突然對司機說。
　　司機把車停在路邊。
　　; 怎麼啦？; 花生米看看車外，沒什麼情況呀！
　　; 快下車。; 力力士開啟車門。
　　花生米跟著力力士下車。
　　; 這座樓上有人虐待孩子。; 力力士指指路邊的一座大廈。
　　; 幫幫孩子！; 花生米說。
　　; 走！; 力力士朝大廈門口走去。
　　這是一座公寓。
　　力力士和花生米乘電梯來到３６層。
　　; 就在最頭那間屋子。; 力力士指給花生米看。
　　花生米躡手躡腳走到那間屋子門口，把耳朵貼在門上聽。
　　屋裡有大人的喝斥聲和孩子的抽泣聲。
　　力力士用手一摸門上的鎖，門開了。
　　力力士和花生米走進屋裡。
　　一個４０多歲的男子在訓斥一個１０歲的男孩子，還用手指使勁鐰E 男孩子 的頭。男孩子的臉上有紅紅的手指印，像是捱過巴掌。
　　; 不許你虐待兒童！; 花生米大喝。
　　; 你。……你們是誰？怎麼闖進。……來的？; 男人看見花生米和力力士一 驚。
　　; 你為什麼欺負他？; 力力士問。
　　; 我是他爸爸！我有監護權！; 男人拍桌子。
　　; 你幹嗎打他？; 花生米一看見大人打孩子就有氣。
　　; 他小小年紀，就給女孩子寫情書，不學好！; 男人邊說邊用手鐰E 孩子的 頭。
　　; 情書？他會寫情書？; 力力士感到好笑。
　　花生米最恨有些家長動不動就干涉兒女和異性同學的友情，本來人家沒那麼 想，可他們非把人家往那邊推，這些家長把摧殘孩子的感情當成樂事。他們在孩 子面前擺出一副自己是在結婚前一天才發現和異性在一起是有意思的事的姿態， 他們用最惡毒的語言髒水劈頭蓋腦往孩子身上潑用最動聽的語言外衣裝扮自己的 靈魂給孩子當典範其實鬼才知道這些粗暴干涉兒女同異性保持友情的父母是否自 己在穿開襠褲時就喜歡和異性小朋友玩。
　　力力士更是一看見打人就來氣——尤其是大人打孩子。
　　孩子來到這個星球上最需要保護，可是大人們自己有事不順心生了一肚子氣 拿孩子當出氣筒稍不順心就打毫無過錯毫無責任純潔無瑕的孩子，彷彿全世界的 罪惡都是孩子造成的其實恰恰相反全世界的罪惡都是大人造成的如果該捱打大人 最該捱打最好是大人自己打自己或者互相打不要讓孩子當替罪羊好漢做事好漢當。
　　力力士越想越有氣，他暗暗發功，把男孩子的身體變成了鋼筋鐵骨。
　　; 你敢再打他一下，我們可就不客氣了。; 力力士故意逗那男人。
　　男人掄圓了胳膊給兒子一個嘴巴。
　　; 啊——; 只見那男人慘叫一聲，左手拽著右手腕滿地打轉。
　　男孩子的全身已經和鋼鐵的質地一樣。
　　力力士保守估計，那男人的右手掌起碼是骨折。
　　男孩子驚訝極了。
　　; 你的身體一直到１６歲都是鋼筋鐵骨，你的父母和其他大人絕不敢再打你 了。
　　當然，你也不能打別人，只要你動一下打人的念頭，你的鋼筋鐵骨就會熔化， 到那時，恐怕你連命也保不住了。你願意嗎？; 力力士問男孩子。
　　; 我一萬個願意！我永遠也不會打別人——當然這是建築在別人不敢打我的 基礎上。; 男孩子興奮極了，; 你們是誰？能告訴我嗎？; “機器猴。; 力力士 一笑。
　　; 機器猴？！; 男孩子雙目放光，; 機器猴不是在牛國嗎？我在電視上見過， 再說也不是你這樣的呀？; 力力士變回原形５秒鐘給男孩子看。
　　; 太棒了！你也是？; 男孩子問花生米。
　　; 現在還不是。; 花生米遺憾地聳聳肩。
　　; 對了，我想求你兩件事。; 男孩子猶豫了一下說。
　　; 說吧！; 力力士看著男孩子。
　　; 第一件，把我爸爸的手治好。; 力力士看著眼前這個有著菩薩心腸的男孩 子，想掉眼淚。
　　力力士發功治好了那男人的手。
　　“第二件，我有許多同學經常挨爸爸媽媽打，世界上肯定還有更多的孩子挨 大人打和受各種各樣的欺負。你把全世界２至１６歲的孩子都變成鋼筋鐵骨行嗎？
　　就像我一樣，別人不敢打我，我也不能打別人。; 男孩子的眼睛裡充滿了期 望。
　　; 太好了，我支援你的建議。; 花生米興奮地說。
　　; 我來遙感一下，看看全世界孩子們的現狀，再決定。; 力力士閉上眼睛。
　　天哪，力力士看見有那麼多孩子在平白無故地挨父母的打，有的因為把飯掉 在桌子上有的因為丟了一支筆有的因為把同學領到家裡來玩有的因為和異性同學 接觸有的因為床上太亂有的因為看課外書更有許多孩子捱打是蒙受冤枉！還有更 壞的大人他們教孩子吸毒讓孩子當童工離婚後拋棄孩子繼父繼母虐待孩子老師打 學生幼兒園阿姨關孩子小黑屋不準孩子說話壞蛋綁架孩子流氓欺侮孩子。……力 力士決定助全世界２- １６歲的孩子一臂之力，統統賦予他們鋼筋鐵骨！
　　; 我答應！; 力力士站起來。
　　男孩子和花生米擁抱。
　　; 不過得同大家打個招呼，要不然會有多少成人的手骨折呀？再說有了鋼筋 鐵骨的孩子再去打別人還會危及到自己的生命。; 力力士想得全面。
　　; 這倒是，還有的父母頗愛用腳踢孩子，真要是一腳下去，弄不好就終生癱 瘓了。; 花生米的媽媽手上沒空時就善於用腳功。
　　; 可怎麼能同時告訴全世界的大人孩子呢？; 力力士為難了。
　　; 電視！通過電視臺！; 花生米喊出來。
　　; 走，去電視臺，向全世界宣佈從今天晚上零點起２至１６歲的孩子統統變 成鋼筋鐵骨。; 力力士說。
　　; 要打在零點前快打，否則就再也打不成了。; 花生米深知有些父母如果打 不成孩子，這爸爸媽媽當著也就沒意思了。
　　力力士和花生米前往獅國電視臺。
　　第１３集獅國電視臺是一座高聳入雲的大廈，樓頂的發射天線驕傲地俯視著 全城的幹家萬戶。
　　電視臺門口站著四名全副武裝的士兵。
　　力力士和花生米徑直往裡走。
　　; 站住！; 士兵大喝一聲，; 證件！; “證件？; 力力士一愣。他不明白電 視臺門口乾嗎站荷槍實彈的士兵。
　　; 你們有什麼事？; 另一名士兵問。
　　; 我們想。……通過電視臺往全世界發一條訊息。; 花生米說。
　　; 你說什麼？; 士兵們以為自己聽錯了。他們的職責就是保衛電視臺的安全， 電視臺是總統愚弄人民的工具是政變者首先奪取的目標是商人欺騙消費者的喉舌。
　　“別跟他們鑼嗦了。; 力力士用手一指四位士兵，士兵們站在原地不能動了， 這種狀態將保持一個小時。
　　力力士和花生米走進電視臺大樓。
　　; 哪個房間能往全世界播音？; 花生米看著沒有規則的樓道問。
　　; 咱們隱身後去找吧。; 力力士覺得太引人注目。
　　力力士和花生米隱身。
　　; 到這間屋子看看。; 力力士和花生米走進一間門上寫有; 編輯室; 字樣的 房間。
　　; 一會兒播這篇稿子。; 一個禿頂老頭把一份稿子遞給一個眉清目秀的姑娘。
　　那姑娘埋頭看稿。
　　; 這都是假話呀！; 漂亮姑娘看完說。
　　; 就你知道是假話！這是總統辦公室送來讓播的，馬上播！; 禿頂老頭瞪了 漂亮姑娘一眼。
　　; 是;.漂亮姑娘點點頭，拿著稿子走出房間。
　　; 跟著她，她準是去播音室。; 力力士小聲對花生米說。
　　力力士和花生米悄悄跟著漂亮姑娘走進一間造型特別大的玻璃房間，房間裡 有攝像機和密密麻麻的儀表盤。
　　漂亮姑娘坐在大桌子後邊，原來她是播音員。
　　燈光亮了，攝像機對準了她。房間裡的指示燈由; 準備; 變成了; 開始;.漂 亮播音員用最動聽的聲音最迷人的表情把那最無恥的謊言通過電波訊號送進千家 萬戶的黑白電視機彩色電視機遙控手控直角斜角平面凸面電視機，假話通過清晰 的畫面良好的音響愚弄觀眾蒙弊觀眾強姦觀眾。
　　力力士站不住了，他不明白電視臺怎麼可以說假話要知道你的影象是出現在 人家家裡呀電視臺如果說真話就是光臨觀眾家的天使如果說假話就是溜門撬鎖夜 入民宅的小偷流氓強盜。上帝給這播音員一副漂亮的面孔一條動聽的聲帶難道就 是為了讓她迷惑和欺騙觀眾嗎？力力士覺得這播音員也太沒骨氣你以為你長得漂 亮說話好聽不管你說什麼人家都認為你美嗎真是傻到家了世界上最美最好聽的東 西就是真話哪怕它出自豬八戒之口觀眾也愛看愛聽，長得再好聲音再美只要配上 假話觀眾準認定你是醜八怪當然長得好聲音美又不說假話的播音員觀眾最喜歡可 惜這樣的播音員鳳毛鱗角大概幾百年才出一個。
　　; 治治她和電視臺。; 花生米動員力力士，他也恨天天對觀眾撒彌天大謊的 電視臺。
　　力力士發功。
　　從此獅國電視臺的播音員只要播假話，熒屏上的她或他就變成青面獠牙的妖 怪，只有播真話時才保持原樣。
　　監視室裡的導演看見熒光屏上的美麗姑娘傾刻之間變成了張著血盆大口的母 夜瞐e ，大驚失色：; 關機！關機！插播體育新聞！; 播音室一片混亂。
　　; 怎麼回事？; 女播音員以為自己唸錯了關鍵的字例如把總統的小名當成總 統的學名把首相的小姨子說成是首相的老婆嚇得她兩腿打顫兩手冰涼可惜她播謊 言時不會這樣。
　　導演把錄影放給她看。
　　女播音員昏死過去。
　　; 換男播音員，繼續播這篇稿子！; 導演下令。
　　戴上假髮和女人一模一樣的沒有一點兒男人氣的男播音員上場繼續女同事未 竟的事業。
　　影象顯示男播音員是一個張牙舞爪的嘴裡叼著生雞鼻孔往外噴煙的怪物。
　　; 關機！關機！插播體育新聞！; 導演一屁股坐在地上。
　　; 該咱們播了。; 力力士對花生米說。
　　力力士現出了機器猴的原形，花生米仍然隱身在一旁負責給力力士提詞兒。
　　力力士走到導演身邊，拍拍他的肩膀。
　　導演一擡頭，以為哪位寶貝播音員又變成了這樣。
　　; 認識我嗎？; 力力士問。
　　導演看著力力士覺得面熟，他想起來了，面前這位怪物就是曾經轟動全球后 來又失蹤的牛國機器猴！
　　; 機器猴！抓住它！; 導演一個鯉魚打挺從地上站起來。
　　播音室的人有的抄掃帚，有的拿錄影帶，有的拿茶杯，準備圍捕機器猴。
　　; 放下手裡的東西，我連坦克都不怕。; 力力士笑了。
　　於是大家想起在電視上見過力力士擊敗牛國軍隊坦克的情景。
　　; 你來這兒幹什麼？; 導演定定神兒，問力力士。
　　; 想播條新聞。; 力力士說。
　　; 播新聞？播什麼？誰播？; 導演恢復了導演的風度，不屑一顧地問。
　　“我播。播什麼你管不著。準備開機。; 力力士往大桌子後邊走。
　　; 不行，你沒這個權利！; 導演惱羞成怒。
　　力力士把他剛才賦予獅國電視臺的不說真話就變妖怪的新功能宣佈給大家， 導演和在場的工作人員尤其是播音員都愣了，女播音員; 哇; 的一聲痛哭流涕， 要知道她就靠播假話吃這碗飯如果只能播真話模樣比她漂亮聲音比她優美的姑娘 多的是再過一萬年也輪不到她當播音員。
　　沒人敢惹力力士了。
　　; 準備！; 導演一揮手。
　　燈光大亮，攝像機對準了力力士。
　　; 先由播音員預告。; 導演說。
　　一位女播音員上場，她向全世界的觀眾宣佈，機器猴現在就在她的身邊！一 分鐘後，機器猴將向全世界宣佈他的一個決定！
　　整個地球立即安靜下來。億萬雙眼睛瞄著熒光屏。
　　牛國總統一聽說機器猴已經到了獅國，當即悲痛得心肌梗塞未遂一次。
　　獅國總統一聽說機器猴已經到了本國，當即興奮得腦溢血未遂一次。他指示 特工人員立即設法同機器猴聯絡，爭取安排他與力力士會晤。
　　; 準備——開始——; 導演發令。
　　力力士出現在熒光屏上。
　　他向全人類鄭重宣佈了他將於今晚零點賦予地球上所有２- １６歲孩子鋼筋 鐵骨的決定。他還警告所有成人：誰敢對孩子不好他就讓誰倒黴。至於那些敢於 使用童工敢於教孩子學壞敢於拋棄親骨肉的成人更要小心從事免得後悔，誰膽敢 以身試猴，牛國繡花黨的斷體夫人就等著誰去給她做伴。
　　全球的大人呆若木雞。要知道，對於一些大人來說，如果不能騎在孩子頭上 作威作福，他們的人生也就沒什麼享受了。
　　; 再讓每個國家多拍點兒動畫片！; 花生米趴在力力士耳朵上說。
　　; 從現在起，每個國家每年必須給孩子拍攝１０部各５０集的系列動畫片， 哪個國家完不成指標，我就找哪個國家元首的麻煩，讓那個國家的元首的腦袋裡 長土豆！; “鈴——; 播音室裡的電話響了。
　　女播音員接電話。
　　; 兔國總統來電話，他說他就不拍動畫其他沒錢幹這事。; 力力士發功。
　　兔國總統的腦袋裡立刻長了三個土豆，其中有一個還發了黴。
　　; 兔國總統來電話求饒，他說他一定拍。; 女播音員又接了電話。
　　; 削減軍費拍動畫片，少造點兒槍，多拍些動畫片。孩子們不需要槍！; 力 力士站起來隱身。
　　導演瞠目結舌。
　　力力士和花生米離開電視臺，從等在電視臺門口的總統車隊旁邊走過去。
　　街上全是孩子，他們在街上翻跟頭打滾兒拿大頂，高呼“機器猴萬歲！; 花 生米哭了，他掉的是高興的淚。他不明白人類有那麼多科學家花費那麼多時間精 力財力研製各種殺人武器，為什麼沒人研究一種孩子吃了就能變成鋼筋鐵骨的藥 ——不能打別人也不被別人打，偏要等機器猴來幹這件事買這個好。花生米為人 類的科學家遺憾。
　　第１４集機器猴力力士在電視臺的首次亮相震動了整個地球，力力士成了人 類議論的中心，孩子們更是熱愛崇拜力力士，他們不光從力力士那兒獲得了鋼筋 鐵骨，還獲得了愛心。
　　說來也怪，自從父母不再打孩子後，孩子們倒出息了，他們同父母和睦相處 相親相愛只是有的爸爸媽媽打孩子已經成癮，一時難以戒除這個毛病，一些製造 商看準行情乘機生產出; 捱打機; ，專供打人成癮的父母過癮用。
　　大多數國家元首心裡挺不是滋味兒，他們隱隱感到地球上存在著一個能支使 他們的生物，再說機器猴成了頭號新聞人物也讓他們妒火中燒。於是各國元首暗 中加緊了掠奪拉攏機器猴為自己服務的行動。
　　獅國總統一直未能見到力力士，眼看和虎國首相舉行氣球會談的日期就要到 了，他只好先忙於會談的準備工作。
　　獅國總統和虎國首相會談是全世界的大事，尤其會談地點又選在氣球上，更 是引人注目。
　　會談的日期終於到了。
　　一個巨大的氣球懸在地面上，氣球下邊吊著一個小房子，兩國首腦歷史性會 談的地點就在小房子裡。
　　小房子裡的各個角度都安置了攝像機，電視臺要向全世界現場直播會談情況。
　　氣球四周方圓１００公里內的每個螞蟻洞都被保安人員搜過了，也不知道元 首們怎麼那麼怕死，好像一當了元首就成了眾矢之的。其實大都是元首們一廂情 願剃頭挑子一頭熱你不帶保鏢走在大街保準沒人掏槍打你。
　　數百輛摩托車簇擁著專機運來的轎車疾駛到氣球旁。
　　記者們發瘋似地給兩國首腦捧場，好像誰要是照不上一張總統首相鼻子眼睛 耳朵嘴巴配套的照片誰回去就得被關進醫院切除耳朵嘴巴鼻子眼睛。
　　兩國首腦氣宇軒昂地下車，握手，擁抱，說一個月前就擬好的見面時說的第 一句話，擺各種瀟灑的姿式讓記者拍照。
　　兩國首腦鑽進小房子單獨會談，氣球緩緩升到了空中。高潮到來。在天上討 論人類的命運安排小國的政局共商顛覆他國的貓膩真是別有一番情趣真是出盡了 風頭。
　　電視臺向全球轉播實況。
　　力力士和花生米就在氣球下邊，沒人看得見他倆。
　　獅國總統和虎國首相是力力士; 黑名單; 上的頭兩位，他們曾經派別動隊打 力力士的主意，現在力力士要報復他們。
　　會談時間預定一小時。
　　; 時間到，氣球著陸。; 獅國外交部長下令。工作人員按操縱氣球著陸的電 鈕。
　　氣球不動。
　　; 電鈕失靈！; 工作人員報告。
　　; 啟用備份按鈕！; 虎國外交部長喊。
　　; 備份按鈕也失靈！; 工作人員傻了。
　　; 還有什麼辦法？; 獅國總統衛隊長急了。
　　; 沒辦法！; 工作人員滿頭大汗。
　　氣球懸在７００米空中下不來。
　　力力士搞的鬼。
　　地面上兩國要員立即召開緊急會議，他們各自都知道自己的元首隻準備了說 一個小時的話和使用一個小時的表情，這是苦練了三個月的結果。如果會談延長 時間他們二位將無話可說無表情可做無姿式可擺，要是封閉式會談還好，可這是 現場直播，攝像機都固定在氣球上固定在小房子裡可謂多層次全方位。要員們制 訂了緊急救援法，包括食物飲料大小便容器以及分析了是否居心叵測的國家乘氣 球下不來之機大舉入侵獅國虎國的可能性。
　　記者們這回可真的發了瘋，他們奔跑他們東竄西跳，尋找著各種新聞軼聞花 絮。
　　儘管兩國元首在空中多次下令關掉現場直播的攝像機，可國際電視臺的臺長 堅決拒絕還說就是往他家扔核定時炸彈他也要繼續現場直播，他一邊調工作人員 三班倒一邊派人去拉商業廣告說是趁兩國元首大小便時插播廣告每分鐘收費一千 萬美元即使哪位元首小便時間不滿一分鐘也按一分鐘收費。
　　這回獅國總統和虎國首相可真給人類造了一回福添了一回樂，人們像看相聲 劇一樣廢寢忘食地觀看兩國元首懸在空中。地球上這兩個屈指可數的大國元首不 是天天琢磨怎麼佔據熒屏嗎不是連過聖誕節也不放過也要通過電視跑到人家家裡 倒人家的胃口敗人家的興真是欺人太甚太不識趣自己那副長相平時露一下也還說 得過去節日拿出來實在差點兒事最好過節時還是找個地方躲起來老百姓保準喊你 萬歲。這次獅國總統和虎國首相可過夠了上電視的癮，攝像機全天２４小時從各 個角度將他們的形象直播到全球各個角落，觀眾這才知道他們崇拜的領袖他們尊 敬的元首他們迷信的偉人打嗝的水平居然比省長還低睡相不如縣長尤其是獅國總 統睡覺時磨牙的聲音怎麼那麼不堪入耳實在和他從前在萬人會場裡慷慨激昂地煽 動國民侵略貓國的演說大相徑庭觀眾好像不認識兩位元首了他們交談時怎麼如此 結巴動作怎麼如此笨拙不是精通幾百國外語嗎怎麼時間一長就沒詞兒了原來死記 硬背一兩句也算精通照這麼說鸚鵡能學會全世界所有語言觀眾們終於明白了原先 看到的元首的瀟灑動作都是事先排練過的幽默的玩笑都是由專家們構思創作的選 民們拿定主意今後投票一定要讓攝像機對準候選人２４小時後再投他的票。
　　獅國總統和虎國首相在空中發誓著陸後先派軍隊摧毀所有電視臺。
　　一個不幸的訊息傳到臨時指揮所：明天將有１０級颱風光臨此地。
　　獅國和虎國元首的幕僚們驚慌失措政敵們彈冠相慶軍隊緊急戰備邊境關閉核 武器躍躍欲試。……力力士操縱的颱風吹走了吊著獅國總統和虎國首相的氣球， 他安排氣球繞地球一週然後懸停在大海上空。最後獅國和虎國的軍艦聯合炮擊氣 球，再從海里打撈出神志已經不清的總統和首相。
　　力力士的下一個目標是豹國主席。
　　第１５集力力士和花生米乘飛機抵達豹國首都。機場大廳裡懸掛著豹國主席 的巨幅畫像。書攤上出售歌頌豹國主席的書。
　　力力士買了一本，翻完後對花生米說：; 看來這豹國主席還挺清廉，書上說 他連別墅都沒有，一心為老百姓辦事，至今還住在草棚子裡。; “那咱們就別治 人家了，難得碰上一個為老百姓辦事的元首。
　　; 花生米替豹國主席說情。
　　; 我來遙感一下，看看他究竟怎麼樣。; 力力士閉上眼睛。
　　; 道貌岸然的偽君子！; 力力士睜開眼睛，; 豹國主席在國外銀行有６億美 元的存款！; “可靠嗎？; 花生米半信半疑。
　　; 我把他的存摺帳號告訴你。; 力力士吐出一串阿拉伯數字。
　　; ６億美元！他從哪兒弄來的？; 花生米覺得６億不是小數。
　　“我看看。; 機器猴又閉上眼睛。
　　遙感。
　　; 全都不是正路來的。有貪汙的稅款，有往國外販運軍火賺的。……; 力力 士一邊遙感一邊說。
　　; 豹國欠外債嗎？; 花生米問。
　　力力士遙感：; 欠６億美元外債。; “就拿他在國外銀行的錢替豹國人民還 了外債吧！; 花生米提議。
　　; 這主意不錯。走，咱們給他曝曝光。; 力力士說。
　　花生米和力力士來到一個會場，豹國主席正在臺上講話號召國民勤儉持家精 打細算不奢侈浪費。
　　力力士走上主席臺，特工人員攔住他。
　　力力士輕輕一推，特工倒在地上。
　　; 我可以問您一個問題嗎？; 力力士問豹國主席。
　　全場譁然。
　　; 你是誰？; 豹國主席有點兒火，竟然有人敢打斷他的講話。可是豹國主席 一貫以和藹可親著稱，這也許是他聯絡國民感情的一個機會，豹國主席給臉上調 來了笑容。
　　; 我是一個公民。請問您每月的薪水是多少？; 力力士問。
　　; ７０豹元。; 豹國主席回答。
　　; 您在國外銀行有存款嗎？; 力力士揭短。
　　豹國主席愣了一下，隨即否認：; 沒有。; “您在雞國銀行存了６億美元。 ; 力力士說。雞國銀行是世界上最有名的銀行。
　　全場騷動。
　　; 你誹謗！來人，把他抓起來！; 豹國主席勃然大怒，顧不得攝像機正對著 他。
　　十幾名彪形大漢衝上來抓力力士。
　　力力士隨便轉了一圈，大漢們輕則抽筋重則骨折。
　　; 我現在公佈豹國主席在雞國銀行存款的賬號！; 力力士宣佈。
　　賬號一個數也沒錯。
　　豹國主席癱在主席臺上，這個賬號是他的精神支柱。
　　豹國人民沒想到他們崇敬的清廉得住草棚子的主席先生竟然在雞國銀行存了 ６億美元！
　　大廈傾刻間倒塌了，人們罵街。
　　; 我建議拿這６億存款還豹國的外債，手續由我來辦。; 力力士說。
　　舉國上下一片歡騰。
　　; 好漢，能告訴我們你是誰嗎？; 臺下有人問。
　　力力士現了原形。
　　; 機器猴！; “力力士！！; 人們歡呼。
　　力力士和花生米去雞國銀行和豹國的債主國替豹國人民辦理轉帳手續。
　　豹國外債一次還清。

機器猴傳奇完
　　下一個輪到狗國總理了。
　　這狗國總理說來也有點兒冤枉，他本來對機器猴並不十分感興趣，再說他知 道這地球上的好東西也輪不到他，無奈他經不住高參們鼓動，於是派了一支別動 隊去牛國搶機器猴。
　　沒想到惹火了力力士，上了他的報復名單。
　　狗國總理的唯一嗜好就是出國訪問和在國內接待外國元首，其中最愛好參加 歡迎儀式，儘管他參加儀式時動作呆板與木偶無異，可他自以為風度翩翩為國爭 光。只要間隔三天不出席歡迎儀式狗國總理就會寂寞就會犯病就會惶惶不可終日。
　　力力士和花生米來到狗國首都時正值狗國總理為豬國首相舉行歡迎儀式。
　　; 咱們出出他的洋相。; 力力士說。
　　力力士決定給狗國總理添個毛病——一聽奏國歌就放屁。
　　花生米同意。
　　力力士發功。
　　豬國首相的飛機著陸後滑進停機器。自動升降梯對準了機艙門口。
　　豬國首相出現在機艙門口，向歡迎他的人群假模假樣地揮手致意。狗國總理 踩著紅地毯走過去同豬國首相握手。
　　隨後樂隊奏豬狗兩國國歌。同時鳴禮炮２１響。
　　當樂隊奏狗國國歌時狗國總理突然感到腹中有一股氣體上竄下跳，他強忍著 不放它出來，可那氣體壓根不聽總理的指揮，愣是以排山倒海之勢奪門而出。
　　這一聲巨響應該收入《吉尼斯世界紀錄大全》。
　　; 貴國為什麼放２２響禮炮？; 會談時，豬國首相問。
　　; 那是因為敝國特別歡迎您來訪問。; 狗國總理滿臉通紅。
　　; 謝謝！謝謝！; 豬國首相為自己享受到了特殊待遇而興奮。
　　三天後，狗國總理為前來訪問的馬國總理舉行歡迎儀式，當樂隊奏馬狗兩國 國歌時，狗總理又為２１響禮炮添了一響。
　　馬國總理也問這是為什麼。
　　狗國總理還是那麼解釋。
　　又過了三天，當狗國總理為龜國主席舉行歡迎儀式時，他事先吩咐禮炮隊只 放２０響禮炮，另外一響由他來放。
　　當樂隊奏龜狗兩國國歌時，狗總理搜腸刮肚也找不到那股氣了。
　　儀式後，龜國主席當即抗議狗國只放２０響禮炮歡迎他，不倫不類。
　　狗國總理為了下臺階只好當場宣佈將禮炮隊長抓起來送交軍事法庭。
　　禮炮隊長大喊冤枉咬定是總理吩咐他只放２０響的，弄得狗國總理無地自容 會談時愣是把龜國說成蟹國把主席說成總督。
　　從此狗國總理一聽國歌就放棄，也有不放的時候——他事先吩咐少放一響， 於是狗國的歡迎儀式不是２２響禮炮就是２０響禮炮。
　　狗國總理到處求醫治這國歌放棄症吃了許多祖傳祕方包括麻雀的眼屎螞蟻的 口水蚊子的乳汁老鼠的胎盤可就是痊癒不了。
　　直到力力士宣佈他對狗國總理的國歌放棄症負責後，狗國總理才恍然大悟然 後把鼓動他派別動隊抓力力士的高參統統投入監獄。
　　第１７集力力士和花生米乘坐火車抵達驢國首都，這才知道驢國是個窮得掉 渣兒的國家。
　　驢國的老百姓衣不遮體飯碗裡除了糧食沒有別的東西祖孫五代睡一張床洗澡 都得幾萬個人用一池子水最令人同情的是驢國老百姓有嘴不能隨便說話有腦子不 能隨便想事每天就是吃飯幹活睡覺活生生是國王養的一群牲口。
　　; 怎麼把個國家弄成這樣？; 力力士看著驢國街頭那些無精打采的活著沒勁 死了也沒勁的驢國老百姓，對花生米說。
　　; 去國王的王宮看看。; 花生米提議。
　　力力士和花生米隱身潛入驢國國王的王宮。
　　反差太大了。驢國國王的王宮金碧輝煌，每根柱子都是由鑽石堆砌成的。國 王讓他的百姓祖孫五代睡一張床，而他自己卻擁有三百多張形狀各異的豪華床。
　　驢國國王的飲食更是令人咋舌各種食品都是當天用專機從世界各地空運到他 的餐桌上他的行宮遍佈全國各地他每分鐘都過著驕奢淫逸的生活他想永遠保住這 種生活只有一個辦法就是把全國老百姓都變成木頭腦袋馴服工具傻瓜笨蛋這樣他 想怎麼著他們就讓他怎麼著不會不滿不會憤怒不會反抗，驢國國王最怕老百姓推 翻他最怕失去花天酒地的生活他從一本書上看見這樣的話政治是最骯髒的職業於 是他無所顧忌地使用最見不得人的流氓手段維護自己的王位他貪婪地給自己增加 各種頭銜諸如什麼全國槍支彈藥總司令全國統一陣線主席全國部長會議總經理全 國公共廁所聯誼會名譽理事長全國吃喝玩樂打球下棋協會名譽會長他對誰都不放 心只信任自己的血親把自己的七大姑八大姨統統安插在重要的崗位上統統給予大 權他的爸爸是驢國老年部部長他的媽媽是驢國裁縫部部長他的哥哥是外交部長弟 弟是保安部長妹妹是財政部長還有小舅子小姨子小兒子小孫子連出生只有三個月 的外孫子也弄了個副總司令當驢國國王什麼都滿意就是不滿意他爸爸媽媽給他生 的兄弟姐妹太少不夠用太分配不過來他真希望全國每個太期間每個垃圾站每個廁 所的負責人都由他的血親擔任！這樣他才高枕無憂才吃得香睡得甜否則即使有一 個垃圾站的大權掌在外人手中他也於心不安坐臥不寧縱使吃空運的食品也倒胃口 睡太空床也做惡夢所以他只給他爸爸媽媽安排了部級職務就因為他們生得太少如 果多生一倍起碼也得給二老封個副國級職務否則不讓人戳脊梁骨才怪呢其實驢國 國王不曉得凡是安插親戚的國王都是無能的國王心虛的國王惶惶不可終日的國王 短命的國王。
　　力力士和花生米看清了驢國國王是個獨裁者是個暴君。
　　花生米還看見驢國國王的臥室裡貼著希特勒的畫像。
　　; 來人！; 驢國國王吃完飯一抹嘴。
　　; 聽國王陛下吩咐。; 一個文官誠惶誠恐。
　　; 派去牛國抓機器猴的別動隊有訊息嗎？; 驢國國王一邊剔牙一邊問。他急 於得到機器猴為他服務。他早想好了，只要有了機器猴，他就什麼都不怕了，第 一件要做的事就是把血親全抓起來滿門抄斬，就剩他自己享福。其實驢國國王對 血親掌權也懼怕三分，歷史上大義滅親翻臉不認人子殺父兄害弟小姨子給小舅子 下毒的事能拍成一部１００集的連續劇結尾時還得註明未完待續。
　　; 機器猴到了獅國，又到了豹國和狗國。; 文官稟報。
　　; 為什麼不到驢國來？; 國王一聽說機器猴去了那麼多國家，急了。
　　; 他是去治那些國家元首的。; 文官小心翼翼地說。
　　; 怎麼治？; 驢國國王幸災樂禍。
　　文官把蒐集到的關於機器猴治那幾個國家元首的情況念給國王聽。
　　驢國國王手舞足蹈。他巴不得機器猴把其他國家元首都繫上石頭扔進太平洋 才好，就剩他一個當全世界的國王。
　　; 從諜報人員掌握的情報分析，凡是派別動隊去牛國抓機器猴的國家，都遭 到了他的報復，目前只剩咱們驢國平安無事。; “。……; 驢國國王出汗了。
　　; 陛下！陛下！; 一名武官氣喘吁吁衝進王宮。
　　; 嚷嚷什麼？; 國王瞪了武官一眼。
　　; 老百姓造反了！有成千上萬的人！; “造反？為什麼？; 國王一愣，他不 信被他統治了幾十年的長著腦袋只用來吃飯不會想事的老百姓會造反。
　　; 說是要推翻暴君，還說陛下不為人民辦事。; 武官汗流浹背。
　　; 胡說！沒有我，他們能吃上飯嗎？; 驢國國王硬是把關係弄顛倒了。
　　; 請陛下降旨。; 文武百官一聽老百姓造反都急了，他們全是國王的血親， 他們明白只要國王一倒臺，他們準得落個滿門抄斬滅九族的下場——人民定會公 審他們。
　　; 鎮壓！出動警察！！; 驢國國王亮出了流氓相。為保住自己的王位，他不 惜讓穿著警服拿著槍的老百姓去和手無寸鐵的父老兄弟互相殘殺。
　　; 走，咱們去幫助驢國人民推翻這個暴君！; 力力士拉著花生米跑出王宮。
　　憤怒的人民手挽手高呼口號向王宮挺進，那場面那氣氛那聲勢令力力士和花 生米終生難忘。在他們眼中，人流變成了洶湧澎湃的歷史大潮。在這滾滾向前的 歷史潮流面前，驢國國王那幾只破槍猶如玩具槍，顯得滑稽可笑和不堪一擊。
　　頭戴鋼盔手持自動武器的警察攔住了示威隊伍。
　　; 誰往前走就打死誰！; 警察頭兒揮舞著手槍威脅老百姓。
　　警察們平端起自動武器，對準了他們的父老兄弟姐妹。
　　生活在驢國國王法西斯獨裁統治下的驢國老百姓連活著都不怕，更沒人怕死。
　　他們面對烏黑的槍口全然不懼，繼續前進。
　　; 快發功幫助老百姓！; 花生米催力力士，他怕老百姓吃虧。
　　; 哪個警察瞄準人民開槍，子彈就從槍管後部往回打哪個警察。; 力力士口 中唸唸有詞，閉目發功遙控諸子彈的執行方向。
　　; 射擊！; 警察頭兒下令。
　　一陣排槍。
　　示威老百姓安然無恙。
　　警察隊伍中有三名警察應聲倒在血泊中。
　　上千名警察裡只有三個警察瞄準人民勾動了板機，其它警察只是對天射擊！
　　; 驢國警察萬歲！; 花生米情不自禁。
　　力力士也認為驢國警察是全世界裝備最好的警察，他們不光裝備了自動武器， 還裝備了頭腦。
　　次日，驢國國王被趕下臺，並驅逐出境。
　　至此，所有派別動隊去牛國抓機器猴的國家元首都被力力士治了一次，這一 系列的事件引起了世界上有不軌行為的國家元首們的恐慌（也有的國家元首不怕 力力士，因為他們問心無愧），他們不敢利用手中的權利幹壞事了，他們怕機器 猴懲罰他們，可他們又覺得如果不能幹壞事這個元首當著也就沒勁了。於是他們 決定聯合起來對付力力士！力力士存在一天，他們就如芒在背如坐鍼氈如驚弓之 鳥如甕中之鱉，只要能消滅力力士，連使用核武器的可能他們也不排除。
　　獅國總統虎國首相豹國主席狗國總理還有狼國龜國以及一切心中有鬼的國家 元首們暗中結盟共同採取消滅機器猴的行動。
　　第１８集自從若干國家元首們怕得罪機器猴而不敢幹壞事後，世界呈現一派 和平景象，各國經濟大幅度上升，人民安居樂業。
　　力力士被人民（尤其是孩子）奉若神明，許多孩子戴著印有機器猴頭像的紀 念章。有機器猴撐腰，人民敢於說話敢於批評國家元首敢於參予國家大事世界大 事，他們再也不怕槍不怕手銬不怕警察不怕一切本來就不應該怕的東西。有一個 國家的元首受不了這份其他覺得當元首就是要管老百姓讓老百姓聽他的話如果他 聽老百姓的話還叫什麼元首還有什麼威風於是他下令讓警察把最敢說話的一名老 百姓投入監獄於是他就得罪了機器猴，力力士到那個國家只用了５分鐘就把他同 監獄裡那位老百姓換了位置嚇得其他國家的元首們再不敢不聽老百姓的話再不敢 因為人家說了他們不愛聽的話想了他們不願意讓人家想的事而抓人家判人家。還 有一個國家裡的一個壞蛋想通過政變把聽老百姓的話為老百姓辦好事把老百姓當 上帝的國家元首拉下臺力力士助了那國家元首一臂之力粉碎了軍事政變這種事使 得那些自願給老百姓當僕人的國家元首們揚眉吐氣無後顧之憂更加大膽地熱愛老 百姓更加無所顧忌地為老百姓辦事更加不遺餘力地聽老百姓的話更加虔誠地把老 百姓當做自己的衣食父母。
　　花生米還和力力士拉了一個名單，把全世界所有不為老百姓辦事的獨裁者暴 君統統記錄在案並給他們每人發了一份最後通牒警告他們不要以為政治是最骯髒 的職業就可以為所欲為如果在３個月內不改邪歸正不重新做人不回頭是岸就罷他 們的官判他們的刑沒收他們的財產到時坦白從寬抗拒從嚴這句話對他們不適用坦 白也要從嚴抗拒也要從嚴反正說一千道一萬坦白和抗拒的待遇都一樣誰讓你當初 騎在父母（人民）頭上作威作福恩將仇報忘恩負義不明白受人滴水之恩當以湧泉 相報這個真理反而端起碗來吃肉放下筷子罵娘把父母當孫子使喚天下哪有兒子孫 子不讓爺奶爸媽說話用衝鋒槍手銬催淚彈孝順長輩的道理。有一個暴君膽敢以身 試猴不理會機器猴力力士的最後通牒對老百姓還是照樣抓照樣殺照樣關照樣不準 說真話不準想事力力士大為惱火同花生米飛抵該國施法讓那成百上千的冤魂日夜 ２４小時三班倒騷擾暴君攪得他晚上睡不著覺白天干不成事發誓活著還不如死了 好讓暴君為被他殺害的老百姓披麻戴孝讓他每天給那些冤魂磕一遍頭直磕得頭破 血流鼻子不是鼻子嘴巴不是嘴巴氣得暴君直打自己的耳光早知道如此當初少殺幾 個也給今天磕頭時留個大小便的功夫。
　　那些喜歡把父母當兒孫使喚的國家元首們終於無法忍受了，他們覺得與其當 給人民當兒子的元首還不如去種馬場當匹種馬痛快。他們決定聯合起來對抗機器 猴，非把機器猴砸個粉身碎骨不可！
　　這是一次自有人類史以來最機密的行動，國家元首們深知只要走漏一點兒風 聲讓機器猴知道了他們這輩子就別想再吃山珍海味別想再坐賓士車別想再讓電視 攝像師像跟屁蟲似的鞍前馬後伺候別想再住五星級飯店別想再幹那些雲裡來霧裡 去飄飄欲仙卻找不著感覺的勾當。
　　所以元首們極其慎重。
　　可在這資訊發達的社會對手又是神通廣大的機器猴，要做到絕對保密也真難 為了元首們。
　　元首們認為只有開一次聯席會議才能統一思想統一認識制訂消滅機器猴的具 體行動計劃，他們不信任電話因為他們過去經常使用竊聽器竊聽老百姓和政敵的 電話，他們也不信任信件因為他們經常檢查老百姓和政敵的信件為此還專門發明 了一套把信封拆開後再恢復原樣不露馬腳讓收信人看了比原裝的還未裝的把戲。
　　只有面談。
　　這麼多元首要聚集到一個地方況且還有引人注目的大國元首恐怕連地球上的 每一隻蚊子每一隻蒼蠅每一隻臭蟲每一隻跳蚤都會知道都會奔走相告何況那些天 天死盯著元首蹤跡的記者要想甩掉他們的身影避開他們的視線躲開他們的鏡頭打 消他們的念頭真比在動物世界推行一夫一妻制還難。
　　元首們最後意識到只有一個辦法——單身微服前往。就是說，不帶警衛不帶 祕書不帶廚師不帶隨從不帶第一夫人不帶瀟灑動作設計師不帶幽默笑話創作師不 帶一切關係到元首生命能否繼續新陳代謝形象能否愈發高大完美的人員。
　　這個決定著實使元首們心驚膽戰渾身雞起疙瘩風起雲湧要知道往常他們外出 都是前呼後擁警備森嚴飯要別人嘗過他才敢吃床要別人躺過他才敢睡專機專列專 車不說還要出動戰鬥機護航出動軍艦出動坦克出動警車出動狙擊手彷彿這個地球 沒有他們岩層就會疲軟轉速就會下降一天就會變成４８小時，他們為了開一個節 省能源的會議卻耗費了數百噸汽油煤油為了開一個開放天空的會議卻把天空封鎖 得密不透風人家的飛機都不能飛了參加一個體育盛會表示自己希望人民健康假摸 三刀地授那麼一下棋點那麼一次火把卻讓成百上千的保安人員心驚肉跳草木皆兵 生怕那火把是一顆炸彈一點就爆炸生怕那槍桿裡有致癌物質一摸就死害得那數以 千計的保安人員統統得了神經病統統疑神疑鬼回家後錯把太太當女兒錯管爸爸叫 媽媽。
　　一想到自己孤身外出，元首們就汗流浹背。可是如果不盡快消滅機器猴，他 們也是死路一條。與其束手待斃，不如破釜沉舟。獨裁者們終於決定孤身前往地 球上某地，舉行為期１個小時的祕密會議。這項決定是在極其機密的環境中做出 的，獨裁者的聯絡方法既原始又安全，都是採用地下工作者的單線聯絡，例如公 園中接頭雙方均不認識戴一個大墨鏡大口罩左手拿一本事先定好的雜誌然後對一 番風馬牛不相及的暗號諸如你媽病了沒有我家的狗正在找物件今天天氣真好就是 有八級大風之類的胡言亂語。
　　祕密會議的時間、地點和參加人數在上述聯絡方法中艱難地敲定了。
　　元首們整裝待發。他們這才發現自己如果以一個普通旅遊者的身份去乘坐交 通工具不被人認出真是太難了。他們後悔當初不該天天霸住熒光屏不該把自己的 畫像到處掛連廁所的牆也不放過不該這麼目光短淺假如真的有一天有人推翻他通 緝他那可真是無處藏身難怪他們聽說有個電影叫《無處藏身》時呆了半小時沒眨 巴一下眼皮差點兒喪失了眨眼皮這個功能。
　　元首們化妝前往開會地點。他們這才知道要想保住獨裁者的位置要花許多代 價當暴君比當明君難得多連這麼個不屬於人類的機器猴都和我們過不去都干涉我 們制裁我們忘了哪位哲人說過一句話偉大的事業都是艱難的說得太對了太透徹了 太深刻了。
　　某國元首男扮女裝，他戴上披肩發穿上高筒襪還往上衣裡塞了不少報紙把胡 子連根帶毛拔光最使他發愁的是耳朵他的耳朵和一般人不一樣走向特殊佈局奇怪 別人一眼就會認出他只好依靠現代化手段大逆不道地篡改父母為他繪製的藍圖將 耳朵改了道殊不知什麼都可以修改唯有耳朵萬萬動不得上帝早有規定凡是動耳朵 的都會短命比割雙眼皮還要厲害。
　　還有的元首把自己打扮成乞丐，他覺得這樣最安全最不引人注目誰也不會把 氣丐同元首聯絡起來想，他找了一件全國最破的衣服穿上又往臉上抹了許多土。
　　有的元首安了假鼻子有的貼了假嘴還有一位女獨裁者用外匯買了毛髮再生精 塗在嘴脣上邊鼻子下邊那個部位一小時後還真的長出了鬍子於是她女扮男裝前去 開會。
　　元首們紛紛啟程，他們不告訴任何人也不帶任何人，為了保住自己的統治權 為了能夠繼續奴役人民他們願意吃天大的苦願意受天大的罪只要不下臺怎麼著都 行。
　　第１９集十幾個決心與機器猴為敵的國家元首化裝孤身前往某地參加特別會 議。
　　會議的議程只有一項：消滅機器猴。
　　會期為一小時。
　　然而，幾乎所有的元首們都遲到了，他們飽嘗世態炎涼歷盡千難萬險終於領 悟到世風日下已到如此地步，不過，他們非但不內疚反而愈發認識到總統寶座萬 萬丟不得。
　　某總統男扮女裝赴會，他悄悄從總統府後門溜出去後乘坐地鐵去機場，在地 鐵黑暗處遇幾個流氓歹徒騷擾，要不是警察及時趕到，總統險遭凌辱。
　　某首相旅程未及一半，錢包即被竊走，他只好沿途打工掙些路費勉強買站起 奔赴會議地點。
　　某國王生下來即坐專車，不知火車還有停站一說，於是他逢站必下，有多少 站他就坐了多少趟車。
　　當元首們終於聚集到會議地點時，他們一個個蓬頭垢面衣衫襤褸衣服裡藏著 跳蚤頭髮裡住著蝨子，他們百感交集悲痛欲絕憶甜思苦想當初每到異地有樂隊有 禮炮有儀仗隊有紅地毯有鮮花，可如今警察見了他們就驅趕小姐見了他們就捂鼻 子就連狗見了他們也狂吠不止彷彿他們是一群賊一群瘋子一群流氓。
　　為了躲避警察，會議地點改在露天垃圾站舉行。
　　元首們在垃圾堆旁席地而坐，商定消滅機器猴的計劃。
　　這些曾經是對頭曾經派暗殺隊暗算對方曾經祈禱上帝讓對方得癌的元首們突 然親密無間地聯合起來，是機器猴使得他們情同手足同病相憐。
　　; 機器猴的存在危脅著人類社會的安全。; 一位總統首先發言。
　　; 他把這個世界攪得亂七八糟。; 一位首相聲淚俱下。
　　; 他公然藐視法律！; 一位國王義憤填膺。
　　元首們爭先恐後地控訴機器猴的罪行，他們發言時提心吊膽四顧不暇，生怕 機器猴突然從地下鑽出來。
　　元首們經過一番精心策劃一番反覆推敲終於通過了消滅機器猴的計劃：由某 國元首作誘餌將機器猴誘到一處，再由某國發射洲際導彈（裝核彈頭）擊毀機器 猴。
　　; 萬一他不怕核武器怎麼辦？; 一位總統擔心。
　　; 這是目前我們手裡唯一可能打敗他的武器了。; 一位首相神色黯然地說。
　　; 我們還可以同時讓科學家們抓緊研究新式武器。抓緊研究機器猴的弱點。 ; “對，停止科研活動，包括癌症艾滋病的研究，全力以赴研究機器猴！; 行動 計劃全部通過，元首們連夜返回自己的國家。
　　此時機器猴力力士和花生米正呆在花生米在牛國的家中，他們絲毫未察覺十 幾個國家的獨裁者正聯合採取行動企圖消滅機器猴。
　　自從上次; 別動隊事件; 和機器猴在世界各地採取的一系列行動後，牛國總 統再不敢對機器猴輕舉妄動了。雖然每分每秒他都在想怎樣才能讓力力士為他服 務幫他征服世界，可他清楚那些最強大的國家元首都懼怕機器猴都被機器猴治得 俯首貼耳何況他這個一沒錢二沒東西的小國總統了。
　　; 看看新聞。; 機器猴開啟電視機。
　　花生米一邊喝飲料一邊看電視。
　　; 快看！; 機器猴被一條新聞吸引住了。
　　那條新聞說，狐國總統把幾十個給他提意見的老百姓抓起來投入監獄。
　　; 真有不怕死的！; 力力士皺皺眉頭。
　　自從力力士給那些獨裁者們發了最後通碟後，還沒人敢明目張膽地幹壞事。
　　力力士沒有察覺這是獨裁者設的圈套。
　　; 走，咱們去狐國。; 力力士關上電視機。
　　; 我去告訴爸爸媽媽一下。; 花生米說。
　　花生米已將他和力力士的關係向爸爸媽媽公開了，爸爸媽媽只好接受這個現 實——首先他們明白自己不是機器猴的對手；其次他們覺得機器猴不壞，為老百 姓幹了許多好事，專和貪官汙吏做對。有一次，花生米的媽媽在單位受了委屈— —一個官員倚仗權勢刁難她，給她穿小鞋，力力士聽說後結結實實地教訓了那位 官員一頓，那官員今生今世就是借他三個膽他也不敢再利用手中的權勢欺負別人 了。
　　; 當心，注意安全。; 媽媽叮囑兒子出國要多留神。過去她想都不敢想，兒 子可以隨心所欲地出國，想去哪兒就去哪兒。
　　力力士和花生米專從那些掙黑心錢的人的銀行存摺上; 運; 錢花。這些人還 以為自己昧著良心賺的髒錢正在銀行裡給他生利息，殊不知他的銀行存摺早已是 零了。
　　; 這次咱們變什麼？; 力力士問花生米，他倆每次出國都換一副面孔。
　　; 變兩個老頭。; 花生米異想天開。
　　; 行。; 力力士不反對。
　　變成老頭的花生米和力力士到國際機場乘飛機前往狐國首都。
　　花生米和力力士並排坐在機艙的中部，飛機器穩地升空。
　　空中小姐殷勤地為乘客服務，還特別關照花生米和力力士這兩位; 老人;.一 箇中年男人若無其事地朝駕駛室走去。
　　空中小姐客氣地攔住他：; 對不起，先生，衛生間在後邊。; “是嗎？; 中 年男人臉上露出驚訝的表情，轉身要往回去。
　　就在空中小姐從他身邊走過的時候，中年男人突然用胳膊勒住她的脖子，另 一隻手從兜裡掏出一枝手槍，槍口頂在空中小姐的太陽穴上。
　　; 劫機！！; 中年男人歇斯底里喊叫，; 誰不老實就打死誰！！！; 就在這 同時，從旅客中又站起二男二女，他們的手中像變戲法似的出現了衝鋒槍和手雷。
　　一個拿衝鋒槍的劫機者站在機艙後邊。
　　女劫機者手裡攥著一顆打開了保險一觸即發的手雷。
　　; 誰不想活誰就出來試試，我隨時拉響這手雷，咱們同歸於盡，姑奶奶早厭 煩這世界了！; 女劫機者警告乘客。
　　挾持空中小姐的中年男人用腳踢駕駛室的門，喊道：; 我數十下，你們不開 門，我就斃了她！; “１、２、３、４。……; 中年男人窮凶極惡地數數兒。空 中小姐面無懼色。
　　; 這姑娘真勇敢。; 力力士對花生米說。
　　; 啪！; 力力士頭上捱了一巴掌。
　　; 讓你說話！！; 拿手雷的女劫機者給了力力士一巴掌。她要是知道面前這 個老頭是機器猴，殺了她她也不敢碰他一根汗毛。
　　力力士聳聳肩，老老實實地把頭放在膝蓋上——劫機者要求乘客這樣做。力 力士想看劫機者們想幹什麼，把飛機劫到哪兒去。
　　飛行員在中年男人數到; ８; 時將駕駛室的門打開了。
　　中年男人放開空中小姐，衝進駕駛室。
　　; 現在聽我指揮，直飛狗國！; 中年男人在駕駛室裡聲嘶力竭地喊叫。
　　花生米想起了一奏國歌就放棄的狗國總理，他沒想到還有人往狗國劫持飛機。
　　為了乘客的安全，飛行員只得改變航線，駕駛飛機直飛狗國。
　　; 我可不想去狗國。; 力力士小聲對花生米說。
　　; 我和你一樣。; 花生米同意，; 你把航線再改回來吧。; “你們兩個老不 死的嘀咕什麼？想反抗嗎？; 女劫機者氣勢洶洶地站在花生米和力力士身邊，盯 著他倆。
　　; 小姐你管我們叫什麼？; 力力士調整著耳朵的方向，尋找最佳接收位置， 就像許多耳背的老年人那樣。
　　; 管你們叫老不死的。; 女劫機者一字一句地重複，看來她最討厭活到七老 八十還死抱著生命不放的人。
　　; 用這種語言同我說話可不合適呀。; 力力士不緊不慢地說。
　　女劫機者火了，她掄起拳頭朝力力士頭上打來。
　　旅客們看著這個吃了豹子膽的老頭。
　　拳頭落在力力士頭上的同時，女劫機者嚎叫起來，她的手分明打在石頭上。
　　力力士看著她，目光中充滿了慈祥。
　　女劫機者察覺出力力士的功夫，她揮手叫男同事。
　　拎著衝鋒槍的男人凶神惡煞地走過來。
　　; 這老頭找死！; 女劫機者底氣差了點兒。
　　男同事將槍口對準力力士的太陽穴。
　　; 不想活了？; 他問。
　　; 是的。; 力力士回答。
　　旅客們大驚失色。
　　; 那我就成全你了。; 他的食指勾住了板機。
　　“謝謝。; 力力士有禮貌地說。
　　男人把眼珠都快氣出來了，當著這麼多人，他如果不制服這個老頭，其他人 非反了不可。
　　; 啪——; 槍響了。
　　力力士完好無損地坐在座位上。
　　男人一楞。
　　; 打連發。; 力力士提醒男人。
　　一陣連發射向力力士頭部。
　　; 啪啪啪啪—-;力力士笑了。; 你們就用這玩意兒劫機？拍電影吧！; 力力 士嘲笑道。
　　旅客們一陣鬨笑。
　　; 我。……我引爆手雷啦！; 女劫機者高舉起手雷，另一隻手做引爆狀。
　　; 姑娘，你那手雷也是道具吧？; 力力士激她。
　　; 拉吧！; 花生米鼓勵她。
　　; 拉呀！; 力力士催她。
　　女劫機者臉色慘白，豆大的汗珠百米賽跑似的往下滾。
　　; 這點兒膽還劫機哪！; 花生米樂了。
　　; 我來幫你引爆。; 力力士站起來走到女劫機者身邊幫她拉引爆環。
　　; 別。……別。……; 女劫機者躲閃著力力士。
　　; 出什麼事了？; 駕駛室的中年男人舉著手槍來到機艙。
　　他看見世界劫機史上最奇異的一幕：一位老者滿機艙追著劫機者要引爆手雷。
　　中年男人瞄準老者開槍。
　　機艙裡一陣大笑。
　　玩具槍。
　　中年男人傻了，自己手中明明是真槍呀，怎麼打不死人了呢？
　　力力士的法力。
　　劫機者們不知如何下臺，他們清楚，這麼多乘客可以把他們從飛機上扔出去。
　　可乘客們仍然坐在原地不動。
　　力力士也停止追女劫機者，回到自己的座位上。
　　空中小姐開始給乘客送飲料。
　　劫機者們尷尬地站著，手足無措。
　　; 還愣著幹什麼？還不讓飛機往狐國飛！; 力力士突然說。
　　中年男人立即跑進駕駛室通知飛行員。
　　大型客機再次改變航線。
　　; 以後劫機不要再用空中小姐作人質，這麼可愛的姑娘生下來不是派這個用 場的，記住了嗎？; 力力士對中年男人說。
　　; 再不敢劫機了。; 中年男人畢恭畢敬地對力力士說。
　　飛機晚點兩小時在狐國首都著陸。
　　第２０集力力士和花生米一下飛機就被盯上了。
　　原來，劫機者都是狐國的特工人員。他們故意在航行途中演出了一幕; 劫機 劇; ，以此來判明飛赴狐國的乘客中有無機器猴。他們斷定機器猴面對劫機行為 是不會袖手旁觀的。
　　力力士和花生米結結實實地上了當。而且毫無察覺。
　　狐國總統親自擔任指揮的特別行動小組得到了機器猴踏上狐國領土的報告。
　　狐國總統喜形於色，他沒想到機器猴這麼好騙。
　　; 什麼神通廣大，沒碰上對手罷了。; 狐國總統滿面春風。
　　; 開始執行２號方案？; 特別行動小組組長請示總統。
　　; 弄清兩個老頭中哪個是機器猴了嗎？; 狐國總統問。
　　; 一清二楚。; 特別行動小組組長胸有成竹。
　　; 開始執行２號方案！; 狐國總統把雪茄煙頭全部按進菸灰缸。
　　; ２號方案; 具體行動計劃如下：將機器猴誘到狐國一座有５萬人口的名叫 松鼠城的小城鎮中，再由擁有洲際導彈的狗國向狐國松鼠城發射裝有核彈頭的洲 際導彈，擊毀機器猴。
　　當然，松鼠城的那５萬居民就成了機器猴的陪葬者，不過狐國總統一點兒也 不心疼和不安，他的人民在他眼裡就是一群牲口，想殺就殺想宰就宰。他心裡明 白他推行的制度是違背歷史程序的。但他只管在他自己活著的時候作威作福，至 於死後的事，他才不操那份心呢。把血親都判死刑更好，他還樂得在陰間和親人 團聚呢！
　　力力士和花生米下飛機後乘計程車前往飯店。計程車司機是特工人員。
　　; 你們的總統府在哪兒？; 花生米問司機。
　　司機說了總統府的位置後問：; 你們找總統嗎？; “想見見。; 力力士說。
　　; 總統明天下午到松鼠城視察。; 司機故意漫不經心地說，“今早電視新聞 說的。; ”松鼠城在哪兒？; 花生米也漫不經心地問。
　　司機將松鼠城的準確方位告訴給花生米和力力士，就差說經緯度了。
　　花生米和力力士住進了一家大飯店，他們絲毫沒有察覺自己已置於監視中， 也未發現自己正被人引進圈套。
　　力力士麻痺了，他低估了獨裁者們搞陰謀的能力。
　　; 明天咱們去松鼠城治治狐國總統。; 力力士說。
　　; 想個絕點兒的招。; 花生米就喜歡和獨裁者開幽默的玩笑。
　　竊聽裝置早已將他們的談話傳到了總統府。
　　狐國總統咬牙切齒。
　　第二天中午，力力士和花生米乘火車抵達松鼠城。
　　出了火車站，力力士和花生米走進路旁一家酒吧，這裡是狐國總統的必經之 路。力力士準備在這兒出狐國總統的洋相。
　　狐國總統府。
　　像打仗一樣。
　　電話鈴聲不斷。傳真機忙得要死。
　　; 報告總統，機器猴已到松鼠城，正在一家酒吧恭候您。; 特別行動小組組 長報告。
　　; 還是恭候導彈吧！; 總統哈哈大笑。
　　; 命令特工隊員撤離松鼠城嗎？; 組長請示。
　　; 不必了，這樣也許會引起機器猴的懷疑。; 總統認定; 捨不得孩子打不住 狼; 是真理。何況損失幾個特工算什麼，不就是少了幾條狗嘛。
　　; 立即給我接通狗國總理的電話！; 狐國總統神色嚴肅。
　　; 接通了！; 幕僚將電話筒遞給總統。
　　; 狗國總理閣下嗎？機器猴已經到位，請貴國準備發射洲際導彈。; 狐國總 統說。
　　; 請閣下直接指揮敝國的導彈發射場！; 狗國總理大方地把本國的核武器發 射權交給了狐國總統，他恨死了機器猴和機器猴讓他得的; 國歌放棄症。; “我 命令，導彈進入準備發射狀態。目標：狐國松鼠城。
　　１０、９、８、７。……; 沒有核武器的狐國總統過有核武器的癮，感覺就 是不一樣。
　　; ３、２、１——發射！; 狐國總統用牙齒髮音。
　　狗國洲際導彈升空。
　　第２１集力力士和花生米還坐在松鼠城的酒吧裡等狐國總統。
　　力力士在談笑中突然兩眼發直。
　　; 怎麼啦！; 花生米覺出不妙。
　　; 咱們上當了！快出去！！; 力力士衝出酒吧。
　　花生米跟著力力士跑出去。
　　; 一枚載有核彈頭的洲際導彈正向這裡飛來，是來炸咱們的！; 力力士兩眼 緊張地盯著天空。
　　“使用核武器對付咱們？; 花生米楞了，; 那這城裡的居民呢？; ”他們才 不管居民死活呢！; 力力士突然指天上，; 你看，來了！我去把它引走！; 力力 士縱身一躍，他的身體像一顆炮彈，直射天空。
　　力力士衝著即將降落的洲際導彈飛去，他用胳膊夾住了洲際導彈，強行改變 它的飛行方向。洲際導彈不願意聽機器猴的擺佈，它執意往松鼠城落。力力士同 洲際導彈在天上搏鬥。
　　松鼠城的居民全都看到了這驚心動魄的一幕，他們萬沒想到自己的總統會借 用外國的核武器往本國老百姓頭上扔。
　　他們一直罵到狐國總統的爺爺的爺爺的爸爸還不解氣。
　　洲際導彈終於服輸了，乖乖地跟著力力士走了。松鼠城轉危為安，居民們驚 魂未定地歡呼起來。
　　狐國總統此刻守在電話機旁。
　　電話鈴急促地響起。
　　; 什麼？你再說一遍！！！;;接電話; 特別行動小組組長臉色變了。
　　; 怎麼回事？; 總統的眼睛不客氣地侵佔臉上其它器官的領土。
　　; 機器猴把洲際導彈挾持走了。; 小組長說。
　　; ！！！; 總統一屁股坐在地上。
　　; 執行３號方案吧！; 小組長提醒總統。
　　狐國總統這才想起還有３號方案。
　　; 執。……行。……; 總統下令。器３號方案是扣押花生米作人質，逼力力 士投降。
　　監視花生米的狐國特工人員從步話機裡得到了立即拘捕花生米的指令。
　　他們像警犬一樣從四面八方撲向花生米。
　　; 你們幹什麼？; 花生米想掙脫特工人員。
　　; 你是機器猴的同夥！; 一個特工人員陰陽怪氣地說。
　　; 什麼機器猴？; 花生米裝傻。
　　; 裝什麼蒜！; 一個膀大腰圓的特工照著花生米的頭就是一拳。
　　; 哎喲——; 那特工的手骨折，疼得他吡牙咧嘴。
　　花生米是鋼筋鐵骨。現在全世界的大人都不敢打２- １６歲的孩子。但力力 士把花生米變成了老頭，所以特工敢打他，沒想到花生米是個喬裝的老頭。
　　這更證明了面前這個老頭是機器猴的同夥花生米。特工們給花生米戴上手銬。
　　此時狐國總統正在總統府裡打轉。他怕力力士讓核彈頭落到總統府來。
　　; 報告總統，機器猴的同夥已經被我們抓住了！; 特別行動小組長向總統報 喜。
　　; 立即將他轉移到魔窟，嚴加看管！; 總統說。
　　; 魔窟; 是狐國專為綁架花生米建造的一座城堡，這座城堡的牆壁用絕緣材 料製成，能夠抗電波，據專家估計，機器猴的遙感功能在這裡將不起作用，所以 他找不著花生米。
　　花生米在裝甲車的押送下被關進了魔窟。
　　再說機器猴。
　　力力士挾著洲際導彈在天上飛行，他尋找著合適的著陸地點。
　　洲際導彈已經清楚自己不是機器猴的對手，它像被馴服的烈馬一樣乖乖地按 照力力士指示的方向飛行。它只希望快點爆炸，從它被人類製成威力無比的核彈 頭後，它每天都渴望一顯身手，渴望功成名就——像它的祖先（在廣島爆炸的核 彈）
　　那樣在人類歷史上寫下引人注目的一頁。
　　洲際導彈飛經一座大城市，城市的街上全是人，他們看見洲際導彈嚇得四散 逃跑。原來，訊息靈通的記者已將機器猴攔截一枚洲際導彈的新聞發往全世界， 人們停止手中的工作跑上街頭望天，擔心洲際導彈落在自己居住的地方。
　　參與謀殺機器猴聯合行動的國家元首們聽說機器猴躍空抱住了洲際導彈後， 統統嚇破了膽。他們怕機器猴帶著核彈頭來報復他們，他們祈禱上帝保佑機器猴 把核彈頭扔到別的參與謀殺機器猴的國家元首頭上，他們還在心裡一萬遍地重複 一句話; 我不是主謀;.其中一位元首尚有一點兒膽未破，他居然打電話給狗國總 理，問狗國能否遙控引爆那枚洲際導彈。
　　; 我不敢。……; 狗國總理以實言相告。
　　; 其實只要現在引爆。……; “他如果不怕核爆炸呢？; 狗國總理深知能讓 他染上; 國歌放棄症; 的機器猴法術無邊。
　　全世界的人都怕洲際導彈落在自己頭上。過去人們不相信有哪個國家敢率先 使用核武器，現在載有核彈頭的洲際導彈就在天上飛，反正它遲早要落下來。
　　人們驚慌失措地站在地球上觀看力力士帶著洲際導彈在他們頭上飛行，新聞 媒介已將若干國家元首聯合用核武器謀害機器猴的行動大白於天下，人們恨那些 元首恨得咬牙切齒，他們竟然為了自己的利益不惜使用核武器給地球帶來災難。
　　力力士在挾持導彈飛行中已明白了一切，他清楚地遙感到那些國家元首們制 訂了謀害他的行動的一切細節，他責怪自己最近太麻痺，以至於差點給人類帶來 災禍。力力士同時也對這些元首們的品質有了更清楚的瞭解，他對於他們如此狠 毒如此不顧人民死活如此珍惜王位感到震驚，他真希望聰明的人類今後永遠不再 生出這種敗類，提倡優生最重要的就是不生這種國家元首。
　　力力士帶著洲際導彈已經繞著地球飛了２１圈了，他仍未給核彈頭找到合適 的著陸地點。
　　城市——不行。
　　農村——不行。
　　大海——不行。
　　高山——不行。
　　南極——不行。
　　北極——也不行。
　　力力士明白，只要這顆核彈頭在地球上任何一處爆炸，就等於給地球增添了 一個惡性腫瘤，就等於地球患了面板癌！
　　第２２集看著地球上人們那一雙雙恐慌的眼睛，力力士不忍心將洲際導彈扔 到任何地方。
　　力力士漸漸感到體力不支了，他畢竟是抱著一顆洲際導彈飛行呀！
　　; 絕不能鬆手。; 力力士想起了地球上的孩子們。他們即將繼承的地球已經 被前輩弄得千瘡百孔，如果這顆核彈再爆炸，那可真是雪上加霜了。
　　力力士決定把洲際導彈運到太空去。
　　通過大氣層可不是件容易的事。
　　力力士屏住呼吸，運氣。
　　突然，他身體猛地向上衝刺。
　　力力士挾著洲際導彈穿越大氣層，他感到周身發燙，像是在通過一座熔爐。
　　真難受呀，力力士大汗淋漓，要不是為了保護孩子們，他真想把核彈頭扔到 那些製造它的大人頭上，讓他們自食蘋果。
　　終於通過大氣層了，力力士一點兒勁也沒有了。洲際導彈掙脫了力力士的束 縛，繞著地球飛，它成了地球的一顆衛星！一顆核衛星！！
　　力力士鬆了一口氣，他感到這是個好辦法，就讓這顆洲際導彈成為地球的一 顆衛星吧，它會沿著自己的軌道圍繞地球飛行的，要不然，把它送到宇宙中的哪 個星球去呢？
　　力力士躺在太空中休息，恢復體力。
　　地球上的人們看不見洲際導彈了，他們忙跑回家看電視新聞，想知道洲際導 彈的下落。
　　天文臺的觀測員發現地球多了一顆人造衛星，再仔細一看，是一顆核彈頭！
　　這顆核衛星無疑是懸在人類頭上的一把達摩克利斯寶劍——人類自己鑄造了 一把用頭髮絲拴著懸在自己頭上的寶劍。
　　力力士恢復體力後，突然想到了花生米。
　　他開啟遙感功能。
　　花生米失蹤了！
　　; 糟糕，我又中計了！; 力力士火速返回地球，在狐國松鼠城著陸。
　　那座酒吧裡沒有花生米。
　　力力士使勁兒遙感，仍然捕捉不到花生米的蹤跡。
　　魔窟的牆壁擋住了力力士的電波。
　　; 找狐國總統要人。; 力力士使用光速潛入狐國總統府。
　　狐國總統正像困獸一樣在屋裡來回走。他已經得到了機器猴返回地球的資訊， 他知道機器猴首先會來找他。
　　; 交人吧！; 力力士在狐國總統面前顯形，開門見山。
　　; 交什麼人？; 狐國總統先裝孫子。
　　; 我的朋友。; 力力士按住火。
　　; 我也不和你兜圈子了，; 總統清楚機器猴能知道他想什麼，; 你的朋友在 我們手裡。不過你放心，我們不會傷害他。
　　但是如果你有越軌舉動，他的生命就難以保證了。; “放人什麼條件？; 力 力士也不拐彎。
　　; 你永遠離開地球。; 狐國總統一字一句地說。
　　; ……讓我去哪兒？; 力力士無處可去。他還覺得地球也有他一份兒，他並 不是天外來客。
　　; 去太空，去其它星球，反正你不能再在地球上生活。你知道嗎？因為有了 你，都沒人想當國家元首了！國際社會已經被你攪亂了！一點兒秩序也沒有了！ ; “我要是不走呢？; ”你必須走，而且最後期限是今晚１１點鐘。否則你的朋 友就會上斷頭臺。; 狐國總統看力力士不敢動武，膽子愈發大了。
　　力力士想把狐國總統的脖子擰成麻花，可他現在不敢。
　　特別行動小組的成員們在隔壁監視著總統同力力士談判的局面，他們隨時向 參加聯合行動的其他元首們通報情況。
　　元首們得知機器猴因為花生米被綁架而不敢輕舉妄動後，興奮得統統發了瘋， 紛紛給狐國總統打電話打電報打電傳，感謝他支援他聲援他。
　　; 需要什麼儘管說，我們全力支援你！; “看好花生米，別讓他跑了！; ” 把最後期限提前到１０點３０分！; 元首們七嘴八舌。
　　狐國總統索性不客氣，敞開了要，什麼現款啦，新技術啦，武器啦。……參 加聯合行動的元首們慷慨解囊，他們清楚，只要把機器猴轟出地球，讓他們幹什 麼都行。如果機器猴還留在地球上，他們就隨時有下臺甚至被人民通緝的危險。
　　他們知道，如果自己處於被通緝的地步，全國是不會有一個人幫他們的—— 別看現在搶著喊萬歲。
　　狐國總統的自尊心得到了極大的滿足，他這個又小又窮原先沒人拿正眼瞧的 破總統終於揚眉吐氣而且受到了大國元首的尊敬，他慶幸自己有遠見把誘敵深入 的任務攬到了手——不惜獻出幾萬百姓的生命給機器猴當殉葬品。他想永遠保持 現在這種狀況：大國元首爭相給他打電話恭維他。
　　力力士看看時間，下午６點整，離最後期限還有５個小時。可他現在還不知 道花生米被關在什麼地方。
　　; 怎麼樣？同意嗎？; 狐國特別行動小組組長問機器猴。
　　; 我現在就走，離開地球。; 力力士看著狐國總統說。
　　; 你要說話算數。; 狐國總統警惕性很高。他沒別的本事，當總統後只具備 一種功能——提防別人。
　　; 我現在就走。; 力力士隱身。
　　; 通知魔窟，加強戒備，看住花生米！; 狐國總統命令。
　　力力士將他的話聽在心裡來到總統府門口，變成了狐國總統的模樣。
　　看見總統來了，警衛忙敬禮。
　　; 車呢？; 力力士瞪眼睛。
　　警衛衝總統的專車司機喊：; 把車開過來，總統要出去！; 狐國總統的豪華 轎車開到了力力士身旁。
　　力力士開門鑽進轎車。
　　司機看見總統自己開車門，感到奇怪。
　　“總統去哪兒？; 司機問。
　　; 去魔窟。; 力力士已經知道關押花生米的地方的代號。
　　; 您自己去？; 司機不相信怕死的總統敢不帶警衛出門。
　　; 對，快開車！; 力力士不耐煩地說。
　　司機不敢不開。
　　總統的專車直駛魔窟。
　　魔窟的警衛見是總統的專車，忙開啟城堡的大門。
　　負責看守花生米的狐國特工局局長給力力士開車門。
　　; 我要提審花生米。; 力力士說。
　　; 總統親自提審？; 特工局長驚訝。
　　; 對，快帶我去！; 力力士催促。
　　特工局長滿腹狐疑。
　　; 怎麼，你懷疑我？; 力力士盯著特工局長。
　　“不，哪裡，我是說。……; 特工局長嚇得直結巴。
　　; 帶我去吧！; 力力士迫不及待。
　　; ……我把他帶來吧。; 特工局長急中生智。
　　; 也好。; 力力士點頭。
　　特工局長跑到隔壁房間往總統府打電話。
　　力力士發功同特工局長通話。
　　; 喂，是總統府嗎？; 局長問。
　　; 是的。; 力力士對著空氣說，他的聲音已經跑進特工局長耳邊的電話聽筒 裡。
　　; 我是魔窟。請問總統在嗎？; “總統去魔窟了，怎麼，現在還沒到嗎？; ” 噢，到了。; “混蛋！總統到了你怎麼還打電話找總統？！; ”我。……; 啪！ 電話掛了。
　　特工局長出了一身汗。
　　５分鐘後，特工局長押著花生米來到力力士面前。
　　花生米不知道狐國總統幹嗎見他。他在電視上見過狐國總統。
　　; 你是叫花生米嗎？; 力力士想開開心。
　　; 對了，找我幹什麼？; 花生米挺硬。
　　; 你老實點兒，“特工局長踢了花生米一腳，; 這是總統！; 一見花生米挨 打，力力士火了，他飛起一腳踢得特工局長騰空而起撞在牆上。
　　花生米一楞。
　　力力士恢復原形。
　　; 是你！太棒了！; 花生米也給了特工局長一腳。
　　特工局長拔出手槍。
　　力力士討厭那些動不動就使槍的人，他真想賦予人類一種刀槍不入的本事， 讓那些擁有槍的人再無優勢可言。
　　; 我連洲際導彈都不怕，還怕手槍嗎？; 力力士提醒特工局長，; 把槍收起 來吧！
　　; “他也不怕？; 特工局長的槍口對著花生米。
　　花生米又當了一回人質。
　　力力士發功將特工局長手槍裡的子彈; 運; 進了太平洋。
　　特工局長衝著花生米開槍。
　　; 真打呀？！; 花生米看出特工局長挺黑。
　　看見花生米安然無恙，特工局長傻眼了。
　　力力士發功將特工局長變成花生米的模樣（老頭）。又將花生米變成特工局 長的模樣。
　　; 來人！; 力力士變成總統後喊。
　　幾名特工衝進來。
　　; 把他押回牢房，戴上手銬腳鐐！; 力力士下令。
　　特工掏出手銬給局長戴。
　　; 我是你們局長！; 特工局長急了。
　　特工們給了頂頭上司幾個訓練有素的嘴巴，局長不叫了。
　　; 咱們走！; 力力士一揮手，帶著花生米走出屋子。
　　見總統和局長走了，特工們忙立正。
　　; 我真是你們局長，那總統是機器猴裝的，是他施魔法把我變成這樣的！; 特工局長見機器猴走了，忙對部下說。
　　一頓臭揍。
　　; 你拿我們當傻瓜呀！; “你想個聰明點兒的招兒好不好？; 一邊打一邊挖 苦。
　　特工局長知道自己完了，１１點整，總統就會槍斃他——機器猴準不答應條 件了。
　　力力士和花生米開汽車離開魔窟。
　　; 去收拾狐國總統？; 花生米問。
　　; 我想先把地球上的核武器統統運走！; 力力士覺得收拾狐國總統不重要， 重要的是儘快把核武器弄離地球，他擔心某些元首還會動用核武器對付他，給人 類和地球帶來毀滅性災難。沒有什麼比核武器掌握在獨裁者手裡更糟糕的事了。
　　“太好了！; 花生米贊成，; 可運到哪兒去呢？; ”運到太空軌道，給地球 當人造衛星。; 力力士已經想好了。
　　; ６萬枚核彈頭天天圍著地球轉？; 花生米不敢想。
　　; 這樣它們就不會被人當做武器使用了。; 力力士說，; 再說，也沒有別的 地方收留它們。; “會掉下來嗎？; 花生米還是不放心。
　　; 一般不會，聽天由命吧！; 力力士嘆了口氣。
　　第２３集機器猴力力士和花生米開始了一項龐大的工程：把地球上的核武器 統統運往太空軌道，讓它們環繞地球運轉，當地球的; 核衛星;.再說狐國總統當 日過了１１點未見到機器猴，即通報參加聯合行動的各國元首：機器猴已離開地 球。
　　元首們在電話裡彈冠相慶，他們喝酒他們跳舞他們唱歌他們睡覺他們終於能 夠恢復往日的雄風不用幹每件事時總考慮到機器猴的存在不敢肆無忌憚不敢為所 欲為不敢老子天下第一這回好了又可以痛痛快快當總統當首相當總理當國王當皇 帝了，元首們還不約而同地告誡狐國總統千萬不要履約釋放花生米還說要終身監 禁花生米還說不要怕人家指責說話不算數還說說話算數的人當不了總統還說說話 不算數翻臉不認人是搞政治的必備素質大多數人想具備這個素質還沒有呢這是天 生的是爹媽給的別人眼紅嫉妒也無濟於事。
　　於是狐國總統下令嚴加看守魔窟中的花生米，還專門成立了; 看守花生米部 ; ，該部部長與外交部長平級。只是據看守部長報告，花生米神經已經錯亂，經 常胡言亂語，說自己曾經是狐國特工局長。
　　狐國總統指示看守部長，犯人胡說八道時就揍他，以不打死為界限。
　　力力士和花生米首先來到獅國的核基地。
　　獅國核基地戒備森嚴，核彈頭都吸在運載火箭上隱藏在地下發射井裡，它們 虎視眈眈地瞄準著地球上的各個角落，嫉妒地注視著人們的美好生活。
　　; 你怎麼運這麼多核彈？一趟一趟運？; 花生米心疼力力士。
　　; 我爭取同時把它們運走。; 力力士計算核彈的數量。
　　; 同時？; 花生米還不知道力力士有這麼大的本事。
　　; 我試試。; 力力士閉上眼睛。
　　力力士運用遙控功能調整了所有火箭的發射方向，把它們的目的地都定在太 空軌道上。
　　; 好了，可以發射了。; 力力士擦汗。
　　; 你再檢查一遍，別有一兩顆落在地球上。; 花生米不放心。
　　力力士複查了一遍。
　　; 沒錯，你也過過癮，發射一回核武器。; 力力士對花生米說。
　　“太棒了！; 花生米願意當葬送核武器的發射手。
　　; 你發令吧，我來遙控發射按鈕。; 力力士閉上眼睛。
　　; １０、９、８、７、６、５、４、３、２、１——起爆！; 花生米神色嚴 肅。
　　轟！轟！！轟！！！轟！！！！
　　一百餘枚洲際導彈同時從地下鑽出地面爭相躍上天空，它們拖著長長的尾煙 噴著火焰告別地球告別人類進入太空軌道。本來它們的理想是毀滅人類但現在它 們被力力士送進了太空監獄只好眼睜睜看著人類過美好生活幹生氣心有餘而力不 足可望不可及。
　　獅國總統是在床上得知他的全部核彈頭集體叛逃的訊息的，他驚愕他不信他 突然感到自己一無所有他由此在一瞬間喪失了生理上的幾乎一切功能。沒有這些 核彈頭，他在國際上說話就沒人聽他的出訪就成不了頭號新聞他的老婆就無法遭 到別的女人嫉妒他的兒子做生意時就撈不到回扣，核彈頭是獅國總統的資本是獅 國總統的財富是獅國總統的上方寶劍，只要看看那些沒有核彈頭的國家元首在國 際會議上那副孫子相就知道核彈頭有多重要了，它是尊嚴它是權威它是自信它是 力量就因為它能在一剎那毀滅人類所以人類尊敬它珍惜它不惜一切也要得到它， 人類真是宇宙中最奇怪的生物——不惜一切代價研製毀滅自己的武器。
　　; 嚴格保密，不許將此事洩露出去！; 獅國總統清醒過來後指示祕書，; 要 讓其它國家繼續認為我國的核武器最多。馬上去查明核彈頭叛逃的原因！; 調查 結果呈報給總統：可能是機器猴的傑作。
　　獅國總統如雷擊頂，他恨不得吞了機器猴。
　　; 報告總統，; 祕書滿面春風跑進總統的辦公室，; 所有國家的核彈頭都不 辭而別！; 獅國總統鬆了一口氣，都沒有他就不怕了。
　　; 它們都去了哪兒？; 獅國總統想到這個問題。
　　; 您看。; 祕書拉開巨大的落地窗簾，讓總統看窗外的夜空。
　　數百顆; 核衛星; 排著整齊的隊形在夜空中游弋，它們的身影混雜在群星中 顯得那麼刺眼和恐怖，它們成了地地道道的懸在人類頭上的達摩克利斯寶劍。
　　獅國總統出了一身冷汗。
　　另一個祕書氣喘吁吁跑進來：; 電報，機器猴打給您的電報！！; “。……！ ; 總統一楞。
　　祕書念電報內容：; 獅國總統閣下，貴國的核彈頭已被本機器猴沒收（本電 報代收條）。如果閣下再敢生產一枚核彈，本機器猴將送閣下去太空軌道與眾核 彈為伍。成為地球的第一顆人衛星。向閣下致以崇高的敬意。機器猴。; “把科 學家都給我叫來，開緊急會議，我要讓他們研製核武器以外的新武器！; 獅國總 統不敢再生產核武器了，但這難不住他，他知道人類的大腦還能想出比核武器更 絕的武器。他不能落在別的國家後邊。
　　所有擁有核武器的國家元首都收到了力力士的電報。所有收到電報的國家元 首都在看過電報後召集本國科學家開會，命令他們火速研製核武器之外的新式武 器。
　　第２４集將地球上的核武器全部運走後，力力士和花生米回到牛國的家中小 憩。; 謝謝你拯救了人類。; 花生米代表人類感謝機器猴。
　　; 但願如此。; 力力士說。他現在不敢低估人類的大腦了，他發現人類的大 腦什麼都能發明，也什麼壞招都想得出來。
　　花生米開啟收音機。
　　; 各位聽眾，現在播送本臺剛剛收到的最新訊息。……; 收音機裡傳出男播 音員渾厚的聲音。
　　; 聽聽，有什麼新聞。; 力力士把收音機的音量調大。
　　; 一顆小行星正以驚人的速度向地球飛來，據權威天文學家預測，該小行星 將於一個月後同地球相撞。這顆小行星的體積是地球的１A ４，它同地球的碰撞， 將給地球帶來毀滅性災難。; 男播音員的聲音愈發深重。
　　花生米和力力士同時從沙發上跳起來。
　　; 是真的嗎？; 花生米焦急地問力力士。
　　力力士開啟遙感功能。
　　花生米屏住呼吸，生怕干擾機器猴的電波。
　　; 千真萬確。; 力力士睜開眼睛，; 它的執行軌道不偏不斜正好要和地球相 撞。
　　; “。……; 花生米瞠目結舌。
　　; 這還不算，你別忘了地球四周還有幾百顆核衛星，光是這些核衛星爆炸就 能毀滅地球！; 力力士提醒朋友。
　　; 還不如不把核彈頭弄到太空去呢。; 花生米後悔。
　　; 核彈頭留在地球上，小行星同地球相撞時它們也會爆炸，危害更大。; 力 力士說。
　　; 小行星還有多少天撞地球？準確點兒。“花生米問。
　　機器猴計算。
　　; 還有３７天零４個小時２８分４４秒。; 力力士說。
　　; 怎麼辦？地球和人類就這麼完了？; 花生米發呆。
　　; 咱們想想辦法。; 力力士也替人類惋惜。尤其是為人類中的孩子們惋惜。 ; 走，咱們先出去看看，看有沒有人想辦法。; 力力士和花生米變成兩個中年男 子後離開家。
　　小行星即將同地球相撞的訊息瞬間傳遍了整個世界，開始人們還不相信，還 以為是愚人節開剩下的玩笑又被哪個喜歡惡作劇的編輯從紙簍裡撿出來發了，也 有人認為茫茫無際的宇宙中兩顆行星根本不可能相撞，這不過是天文學家的杞人 憂天和危言聳聽。
　　當地球上的所有天文臺同時證實一個月後小行星確實將同地球相撞後，人類 傻眼了，所有的大腦頓時一片空白。
　　人們的第一個反應是要回自己借給銀行的錢，生命只有一個月了存錢已毫無 意義不花白不花人們從保險櫃裡從衣櫃裡從沙發夾層裡從舊鞋裡從一切最不引起 小偷注意的地方找出存摺然後發瘋似地往銀行跑。地球上所有銀行門前的長隊連 起來能繞地球赤道幾百圈，銀行董事長們急瘋了本來他們乾的就是無本生意就是 拆東牆補西牆的勾當說白了就是把張三存的錢還給李四把李四存的錢還給王二麻 子張三李四王二麻子的錢借給工廠借給商店借給一切想幹事又沒錢的企業還美其 名曰貸款銀行董事長最怕的就是儲戶同時來取款最怕的就是東牆西牆一起拆。人 們在銀行門前跺腳罵街歇斯底里，他們現在是以秒來計算時間商店裡的秒錶已被 搶購一空大街上的電子廣告牌上顯示的是; 現在距小行星撞地球還有多少分多少 秒; ，街上還出現了這樣的標語：; 小行星正向我們走來！; 銀行董事長本來想 跳樓後來女祕書提醒他反正還有一個月全玩完用不著怕儲戶他們願意把銀行砸了 讓他們去砸好了小行星與地球相撞時還省點兒力氣呢，銀行董事長恍然大悟腰板 立即硬了口氣立刻大了他們對憤怒的儲戶說銀行就這麼多錢統統按存款比例的３ ％提款至於你們心裡有氣想幹什麼都可以隨便搶隨便砸董事長這麼一說儲戶倒老 實了反正對誰來講都還有一個月就是現在殺了銀行董事長他也沒吃多大虧，儲戶 只好忍氣吞聲地敢走了３％的存款，跑步去商店買東西享受。百萬富翁們捶胸頓 足他們覺得自己太虧白存了這麼多錢現在就是天天喝奶油金湯紅燒金磚拔絲金條 糖醋金戒指素炒金項鍊也花不完用不光。沒錢的人心裡難受他們覺得枉活了一生 竟然不知道有錢是什麼滋味他們想買一件電器往往垂涎數年通過少吃肉少吃油不 去酒吧不去卡拉ＯＫ褲帶緊了三個檔次以上才能如願以償，他們羨慕那些富翁羨 慕他們想買什麼就買什麼不管是不是需要他們不知道人生最大的痛苦和無聊就是 想買什麼就能買什麼需要才能帶來真正的快樂不需要就只能帶來空虛和惆悵，這 一點全世界的百萬富翁都有體會都詛咒上帝好事不做到底幹嗎不給高收入的人也 帶來高快樂錢什麼都能買幹嗎偏偏買不來快樂。百萬富翁們紛紛同宇航局聯絡想 花巨資在小行星撞地球之前乘坐宇宙飛船離開地球各國的頭頭腦腦們也想坐航天 飛機避難宇航局告訴他們飛船隻能升空無處著陸人類現在還沒有找到第二個有生 命存在的星球與其懸在太空中活生生餓死渴死還不如被撞死來得痛快和瀟灑。
　　力力士和花生米發現大街上已經沒有人走路，所有人都是小跑。人們終於意 識到時間就是生命，現在可真是一寸光陰一寸金啊！
　　全球的人類都認識到生命只有一個月了，他們想的都是一個問題：怎樣度過 這一個月才對得起自己。
　　人們已經沒有必要裝假了，他們過去之所以戴上面罩做人就因為他們不知道 自己還能活多長時間就因為不知道誰先死誰後死現在知道了一個月後大家一起死 只有傻瓜才繼續裝假。道學家們後悔莫及他們過去只會哀嘆世風日下人心隔肚皮 沒人說真話早知如此當初從閻王爺那兒弄來所有人的生死簿登在報紙上或直接出 書問題不就解決了嗎保證社會風氣良好人與人之間和睦相處你愛我我愛你知道自 己末日和知道別人末日的人之間是絕不會勾心鬥角爾虞我詐不信你看看張三得了 癌症保準人人對他通情達理。其實每個人從生下來開始就一步步走向死亡，可惜 大多數人意識不到這一點，還誤以為越活越長，所以才會裝假所以才會爭鬥所以 才會為一塊錢動刀子。最好的期教育就是在幼兒園就告訴孩子活一天少一天活一 分鐘少一分鐘保準比你空對空地給他們講一萬遍要熱愛生活都管用。人類的腦子 能想出那麼多絕活兒能造出電腦鐳射唱盤太空梭卻在計算自己年齡的方法上笨 得出奇本來是越活越少卻給人越活越多的錯覺假如採用倒數計時就是人一生下來 是８０歲然後是７９歲７８歲。……一直活到零歲如果還沒死就是負１歲負２歲 負３歲。……給人以賺了的良好感覺，實行倒數計歲保準人人珍惜生命人人不忍 心再拿自己的生命去幹無謂的勾當。
　　科學家們想阻止小行星撞地球，他們絞盡腦汁想辦法他們召開全球科學家緊 急大會群策群力還是無濟於事他們這才明白人類還不是大自然的對手造物主想讓 人類什麼時候結束人類就得什麼時候結束儘管如此還是有若干科學家決定同大自 然較量想方設法阻止小行星撞地球。
　　科學家們無能為力的資訊傳遍世界後，人們更加珍惜最後一個月的生命，他 們再不欺騙自己再不自己和自己過不去他們終於悟到了痛快淋漓地活一個月比窩 窩囊囊活一千個月還值得。長年違心同妻子或丈夫生活在一起的人終於下決心離 開同床異夢的妻子或丈夫，他們毅然投入心愛的人的懷抱，人類的虛假婚姻在一 夜之間蕩然無存，愛神總算在人類最後的一個月降臨到人間，人們這才知道原來 為了面子和虛榮而維持的婚姻是多麼醜惡和無聊，才知道以愛情為基礎的婚姻是 多麼幸福和愜意，芸芸眾生中的男男女女竟然萬分感激那顆不懷好意的小行星， 是它使他們嚐到了愛情的甜果，他們寧願和心愛的人生活一個月也不願意和不愛 的人生活１００年。
　　學校的景象令力力士和花生米驚訝，學生們認為生命只有一個月學習對他們 已沒有意義，他們盡情地玩盡情地樂，天天組織聯歡會天天去郊遊去享受生命。
　　老師也不再留作業不再強迫學生坐在教室裡，沒想到這樣一來老師驚奇地發 現他們原來認定毫無前途的學生居然一個個呈現出只有大科學家大文學家青少年 時期才會有的那種素質和品質，那些平日呆頭呆腦的學生竟然也時不時口吐格言 有時他們的一句話讓老師回味了整整三天。校方這才知道過去他們採用的教育方 法是多麼愚蠢多麼可笑，他們不是在開發人類的智力而是在扼殺人類的智力他們 讓家長把孩子送到學校來在收了人家的學費後把人家的孩子的想象力扼殺掉把人 家的孩子的創造性磨平把他們都變成只會重複前人知識的兩腳書櫃，學校應該改 名叫傢俱廠——專門生產兩腳書櫃的傢俱廠校長應該改名叫廠長教師應該改名叫 木工學生應該改名叫木材家長應該改名叫土壤。
　　力力士和花生米用一個星期時間在地球上轉了一圈，他們看到人類活得比從 前好了，人們現在只對生命負責不再整天琢磨那些與生命無關的東西不再自己和 自己過不去自己折磨自己。
　　; 還讓我去阻止那顆小行星嗎？; 力力士問花生米。
　　; ……; 花生米覺得現在的人類活得真自在，這全是那顆小行星的功勞，不 過他還是不希望人類毀滅。; 還是阻止吧。; “阻止了，人類就又變回去了。; 機器猴惋惜地說。
　　; 也許他們由此學聰明瞭。; “不會。; ”。……; 花生米信力力士的話， 他了解人類的本性。
　　“我準備調集所有的核衛星去擊毀那顆小行星，保住地球。; 力力士說了自 己的方案。
　　; 那得用多大的勁兒呀？; 花生米替力力士的身體擔心。
　　; 為了地球嘛，這裡也是我的故鄉呀！; 力力士深情地看著腳下的土地。
　　第２５集距離小行星撞地球只有一個星期了。
　　地球平靜得出奇。人類安靜得異乎尋常。人們不再爭吵不再爭鬥不再為了一 塊錢大動干戈不再為了一寸邊境大打出手不再為不能出國煩惱不再為沒有學歷苦 悶不再為沒錢傷心也不再為有錢傷心不再為有兒子得意也不再為沒兒子不得意反 正人類自從誕生以來從沒像現在這樣坦然這樣無所求這樣超脫這樣活得自在。
　　力力士和花生米實在不忍心破壞這寧靜這安祥這幸福。
　　; 我還幹嗎？; 力力士不止一次這樣問自己問花生米。
　　; ……這。……; 花生米不止一次猶豫。
　　小行星離地球越來越近。
　　天文臺每時每刻向人們報告小行星的方位。
　　人類約定好在小行星同地球相撞之前全部離開房屋離開城市到大自然中去迎 接那人類毀滅的壯烈時刻。
　　; 還是去吧，去擊毀它！; 花生米對力力士說。
　　“好！; 力力士準備行動。
　　; 祝你成功！; 花生米知道這次行動很危險。
　　; 謝謝。; 力力士同花生米擁抱。
　　花生米哭了。人類對機器猴那麼不好，可機器猴卻冒著生命危險救人類。花 生米替人類難為情。
　　; 再見！; 力力士把花生米變成原形後，躍入空中。
　　欲將６萬顆核彈頭集中起來，實在是一件難事，力力士在太空軌道上忙得不 亦樂乎，他費了九牛二虎之力總算把所有的核彈頭都聚集在自己身邊，然後統率 著它們向小行星飛去。
　　花生米在她球上為力力士祈禱。
　　人類中除花生米外沒一個人知道太空中發生的事。
　　力力士統率著核彈頭們離小行星越來越近，可他不能離開核彈頭，核彈頭是 靠他的凝聚力才朝一個方向執行的。
　　機器猴的身後是６萬顆耀武揚威的核彈頭，機器猴的前方是威風凜凜的小行 星，雙方的距離在縮校１０公里。９公里。８公里。５公里。４公里。３公里。
　　１公里。
　　５０米！！４０米！！！３０米！！！！
　　力力士仍不敢離開。他怕功虧一簣。他怕花生米失望。他怕地球和人類毀滅。
　　２０米！！！！１０米！！！！！
　　轟！
　　轟！！
　　轟！！！！轟！！！！！
　　６萬顆核彈頭和小行星相撞，巨大的衝擊波震撼著太陽系。
　　地球在一瞬間突然進入了全球黑暗，人們以為小行星提前到來了，他們靜靜 地等待死亡。
　　半小時後地球重見光明，燦爛的陽光重新投向人類。
　　某天文臺的天文學家最先觀察到小行星已被核彈頭擊毀。一舉兩得——小行 星和環繞地球的核彈頭同歸於盡！
　　該科學家立即向全世界宣佈：是他使用科學手段調集核衛星擊毀了小行星！
　　人們發瘋似地狂奔，當他們意識到自己又可以多活時又可以不知道自己的死 期時他們狂喜他們興奮他們重新開始自己折磨自己自己和自己過不去他們重新開 始追求金錢追求名利追求一切虛假的東西。
　　人們還感激那位科學家是他拯救了人類拯救了地球人們發自內心地喊他萬歲。
　　花生米為力力士的生命擔心，為那科學家的卑鄙生氣，為人類的; 復辟; 惋 惜。
　　第２６集當那位科學家在人類為他頒獎的大會上準備發言時，花生米登上主 席臺。
　　花生米拿過話筒，向人類宣佈是機器猴讓核彈頭和小行星相撞的。機器猴至 今生死未卜。
　　; 他胡說！; 科學家勃然大怒。
　　; 你才胡說呢！; 花生米怒視科學家，他鄙視面前這位有知識無道德的人類 的渣滓。
　　; 警察！; 科學家急了。
　　治安人員帶走了花生米。
　　那些恨機器猴的國家元首們得知力力士可能已同小行星和核彈頭同歸於盡時， 興奮得互相打電報打電話祝賀，他們感激蒼天有眼感謝上帝公正總是讓惡人長壽 讓好人短命。
　　力力士死了嗎？
　　沒有。他被核武器爆炸的強大沖擊波震昏了，在太空中飄泊了數日。
　　力力士醒來後，立即用光速返回地球。
　　; 花生米被抓起來了？！; 力力士遙感後吃了一驚。
　　力力士救出花生米後，給那些恨他的國家元首們每人打了一個電話，通知他 們他還活著，提醒他們當心，別再幹加速人類毀滅的蠢事。
　　接到力力士電話的國家元首立即催促本國科學家加緊研製制服機器猴的新式 武器。科學家們還真爭氣，在短短的一個月裡就研製出了; 中子彈; 、; 鐳射炸 彈; 等比核武器還厲害的新式武器。還有的科學家讓婦女去大氣汙染噪聲汙染電 波輻射最嚴重的地方去受孕去懷孕去生孩子，計劃生出像力力士一樣的生物機器 人，再讓生物機器人去同力力士較量。
　　力力士服輸了。他終於認識到自己不但不能推遲人類的滅亡反而會加速人類 的滅亡。他毀了核武器，人類卻生產出了比核武器殺傷力還大的中子武器和鐳射 武器。如果他再毀滅中子武器和鐳射武器，人類還會造出比中子武器和鐳射武器 殺傷力更大的武器。
　　力力士認為自己起了加速人類滅亡的作用。
　　幾天後，力力士又從廣播中得知，愛好和平、主持正義的國家正在召開國際 性會議，他們將對擁有中子武器、鐳射武器的國家採取一致行動，用經濟制裁迫 使他們利用中子、鐳射為生產服務。……這天下午，力力士嚴肅地對花生米說： ; 我準備離開地球。; “離開地球？; 花生米以為力力士逗他玩。
　　; 是的。; 力力士臉上沒有笑容。
　　; 為什麼？; 花生米看出力力士是認真的。
　　; 我無力拯救人類。; 機器猴沮喪地說。
　　; 那。……; 花生米不知說什麼好。
　　; 但我知道誰可以拯救人類。; 力力士說。
　　; 誰？; 花生米問。
　　; 人類自己。; “人類自己？！; ”對，只有人類能拯救自己。但並不是所 有的人能完成這個任務。; “人類中的什麼人能完成拯救人類的任務？; ”只有 人類中愛好和平的人和孩子能拯救人類。
　　據我觀察，人類中老百姓最好，老百姓中孩子最好。拯救人類和地球的歷史 責任只有他們能承擔。; 力力士說。
　　“我想，你講的是對的。; 花生米一聽說拯救人類的任務將由人類的孩子來 承擔，他頓時覺得自己變大了。
　　力力士決定離開地球，去宇宙中其它星球生活。
　　力力士和花生米一起，到他出生的動物園去接他的媽媽。
　　力力士決定帶他媽媽一起去外星球。
　　力力士臨走時對花生米說，過５０年他會回地球來看看的。
　　; 你放心，我們會負起拯救人類的責任的，我們不會像我們的前輩那麼糊塗。
　　; 花生米激動地說。
　　; 但願如此。; 機器猴離開了地球。他確實感到花生米這一代人不是等閒之 輩。

猴王變形
　　猴王登基一年，苦惱幾乎天天伴隨著他。
　　猴王想當一個後人寫歷史時對他大加讚揚的大王。他認為自己首先要做一個 正直的有同情心和正義感的猴子，然後才能做到當一個聖明的大王。他的這套施 政方針使他的日子一天比一天難過，王位岌岌可危。
　　猴王忽然想到了他的祖先孫悟空，猴王決定向祖先求援，討一兩件寶物，鞏 固王位。
　　已經被如來封為鬥戰勝佛的孫悟空在大殿裡接見了他的後裔。
　　; 老祖宗，求您幫幫晚輩。; 猴王見到祖宗激動萬分。
　　鬥戰勝佛以為後代受人欺侮，怒目圓睜：; 孩兒有何委屈，快快說來。; 猴 王把苦惱和盤托出。
　　鬥戰勝佛笑了：; 哪兒見過你這麼當大王的。當大王最重要的是靈活，也就 是俗話說的' 到什麼山上唱什麼歌' ，像你這樣對自己說過的話負責的猴子能當 一年大王已經很不錯了。; 猴王發呆。
　　; 我將變形術祕傳與你，保準你王位坐得牢，保準我猴家族興旺發達。; 鬥 戰勝佛雙手合十。
　　猴王叩謝。
　　鬥戰勝佛將變形術傳授給猴王。
　　猴王學會了變形術，他回到自己的王國繼續執政。
　　一天，大臣向猴王稟報：; 虎王一會兒要來拜會大王。; “準備迎接虎王。 ; 猴王一邊吩咐一邊變形。
　　過去猴王和其它家族的大王打交道時，總是一副面孔，見虎王和見雞王兔王 一個樣。結果哪個大王也不喜歡他。虎王認為猴王見他時太傲慢，拿雞蛋往石頭 上撞。雞王兔王認為猴王見他們時太卑躬，不知猴王葫蘆裡裝的什麼藥。世界上 的事就是這麼怪，虎王有實力，不如他實力強的大王見他時不俯首帖耳他就不高 興。雞王兔王沒有實力，比他們實力強的大王見他們時對他們尊重他們也不高興。
　　動物世界的大王們已經產生了聯合顛覆猴王的念頭，猴王的情報人員已經將 這一資訊寄報給猴王。猴王接此情報後才下決心向祖宗鬥戰勝佛求援的。
　　虎王此次拜訪猴王的目的就是探探他的虛實，然後決定是否把猴王從王位上 拉下來。
　　變形後的猴王在王宮門口迎接虎王。
　　虎王一見猴王就感到全身舒服。只見猴王的面部完全是一副向虎王稱臣的狀 態，獻媚、討好、孝敬等表情恰到好處地溶合在一起，是國際上最最標準的弱大 王見強大王時應該使用的表情。
　　虎王辭別猴王時想，今後動物界誰敢再提推翻猴王他就吃了誰。虎王認為本 屆猴王執政他感到最舒服。
　　第二天雞王來拜會猴。
　　雞王見到猴王時心裡打了個哆嗦。只見猴王面部表情嚴肅，嘴和鼻子都隱藏 著殺機，一舉一動都顯示出他的實力比雞王強。雞王立刻對猴王肅然起敬，他明 白和猴王搞好關係對自己的王位的穩定有益，於是他拼命討好猴王。
　　從此，猴王同各個動物家族的大王打交道時就變不同的形，他的國際聲譽由 此直線上升，他甚至擔任了一屆動物聯合國的國長。
　　猴王統治自己的家族也使用祖宗傳授給他的變形術，他見大臣見百姓見政敵 見猴兵時都變不同的形，猴王今天說的話明天就可以不認帳猴王上個星期提拔的 大臣下個星期就可以把他送進監獄猴王今天說猴家族最重要的是制止群婚明天又 說猴家族最重要的是倡導群婚反正他一會兒變一次形見什麼人變什麼形說什麼話 變什麼形誰也摸不清猴王的本來面目誰也不知道猴王的真正面孔。
　　說來也怪，鬥戰勝佛傳給猴王的變形術還真靈，猴王的王位越變越穩越變越 牢猴家族也一天天興旺發達。
　　出人意料的是，一年後，猴王宣佈退位。動物界的大王們一片議論和猜測。
　　原因只有猴王自己知道。
　　不變形就當不了大王。變形就沒有了自己。沒有自己就等於死了。
　　猴王不想在活著的時候死。他想在活著的時候好好活。天天當自己。

皮皮魯和小木猴
　　一
　　怪事！皮皮魯昨晚明明把鬧鐘定在早晨６點３０分響鈴，今天早晨怎麼變 成７點３０分響鈴了？沒說的，皮皮魯上課遲到了，捱了老師一頓批評。他覺得 挺委屈。
　　" 也許我昨天看錯了？" 晚上皮皮魯睡覺前拿起鬧鐘，又清清楚楚地定在６ 點半鐘，還反覆看了三遍，才放心地睡了。
　　第二天早晨，又是７點３０分響鈴！皮皮魯拿起鬧鐘一看，鬧鈴定時指標移 到７點３０分的位置了。
　　反正遲到了，皮皮魯索性不去上學了。他拿起鬧鐘到鐘錶修理店去看看有什 麼毛玻" 什麼？鬧鈴定時針會自己動？" 一位老師傅從眼鏡上面看著皮皮魯，他 在判斷這孩子是不是故意來搗亂的。
　　“真的，連續兩天了。" 皮皮魯說。
　　老師傅把鬧鐘後蓋開啟，檢查了一遍，沒發現什麼問題。
　　" 沒毛病，也不可能有毛玻我修了４０年鐘錶，還沒聽說鬧鈴定時指標會自 己動的。" 老師傅把鬧鐘還給皮皮魯。
　　這天晚上，皮皮魯的爸爸皺著眉頭問他：" 今天怎麼沒上學？" “我。…… " ”你的老師給我打電話了。" “鬧鐘。……不知怎麼搞的。……" 皮皮魯把鬧 鐘的事告訴了爸爸。
　　" 這不是新鬧鐘嗎？怎麼會壞呢？再說，這也是不可能的事。" 爸爸顯然是 不相信皮皮魯說的是真話。
　　" 好吧，把我的鬧鐘和你的換一下。" 爸爸回到自己房間裡拿來鬧鐘，親手 定在６點半鐘響鈴。
　　第二天早晨６點半鐘爸爸來到皮皮魯的房間，看到皮皮魯還在呼呼地睡覺， 他拿起鬧鐘一看，定時指標在７點半的位置。
　　" 皮皮魯，這是怎麼回事？" 爸爸明白了，一定是皮皮魯偷偷地把指標撥了。
　　皮皮魯傻眼了，是誰在跟他搗亂呢？
　　二
　　皮皮魯決心一定要抓住跟他搗亂的那個東西，好好懲治他一番。也讓爸爸 和老師相信，皮皮魯即使不想上學，也不會想出撥指標這種笨辦法！
　　夜裡，皮皮魯假裝閉著眼睛睡覺，他的眼睛睜開一條小縫兒，死盯著床頭櫃 上的鬧鐘，使他能清清楚楚地看到屋裡的一切。
　　鬧鐘" 的嗒的嗒" 地走著。……
　　忽然，一個小黑影閃到了鬧鐘旁邊。皮皮魯仔細一看，他差點兒叫出聲來， 是擺在床頭櫃上的那隻小木猴！
　　只見小木猴繞到鬧鐘後面，把鬧鈴指標撥到了７點半的位置。
　　皮皮魯" 噌" 地一下鑽出被窩，抓住了他。
　　皮皮魯拉亮燈。
　　" 好啊！是你跟我搗亂！" 皮皮魯一邊穿衣服一邊說，他準備去告訴爸爸。
　　皮皮魯拿著小木猴走到門口。正準備開門。
　　" 其實，我就是想跟你多待會兒，一個人真悶。" 小木猴說話了。
　　皮皮魯伸出去開門的手又收回來了。他看著小木猴，小木猴臉上的表情挺緊 張。" 要是告訴爸爸，爸爸準把小木猴鎖在抽屜裡，還不把他悶死呀！" 皮皮魯 想。
　　" 那你以後別撥指標了，讓我背黑鍋。" 皮皮魯說。
　　" 那我可做不到。" 小木猴說。
　　" 為什麼？" 皮皮魯簡直不相信自己的耳朵，人家救了他，他不趕快保證， 反而說" 做不到".這個小木猴說的倒是心裡話，皮皮魯反而有點喜歡他了。
　　" 我不願意獨自待著，沒朋友在一起真難受".小木猴看著皮皮魯說。
　　" 要是把你關在抽屜裡，你不更難受嗎？" “可你剛才問的是如果不把我關 在抽屜裡，我還撥不撥指標呀？" ”他還挺直。" 皮皮魯心裡說。
　　" 這樣吧，我以後帶你上學，怎麼樣？" “那太好了，謝謝你。" ”不過， 你可別再撥指標了" 行。" 皮皮魯和小木猴達成了協議。以後皮皮魯每天帶小木 猴上學，這樣，小木猴就不會悶得慌了。
　　三
　　頭一天，小木猴就給皮皮魯惹了禍。
　　上課的時候，皮皮魯把小木猴放在課桌裡，怕他悶，還給他塊橡皮玩。
　　小木猴在課桌裡哪裡待得住，他趁皮皮魯不注意，順著桌腿爬了下去。
　　小木猴沿著牆角溜到老師的課桌下面，爬進了桌子的抽屜裡。
　　抽屜裡放著一摞本子，小木猴用力翻開最上面那本，，裡面寫的都是同學 們的事。
　　小木猴津津有味地看著，他還認識不少字呢！小木猴看到了這樣幾行字：皮 皮魯退步：遲到一天。曠課一天。同家長聯絡，進行教育。
　　小木猴看見旁邊有一支鋼筆，他用力把鋼筆拖過來，拔開筆帽，將筆尖對準 那幾行字，使勁一按，筆尖上流出一些墨水，把那幾行字都染黑了。
　　小木猴得意極了，本來嗎，皮皮魯遲到和曠課是因為他小木猴一個人太悶得 慌，偷偷撥了指標，怎麼能說是退步呢！
　　小木猴悄悄溜回到皮皮魯的課桌裡。
　　" 今天的課就講到這兒，" 老師從課桌裡拿出一個本子，" 下面談談最近班 裡同學們的表現。" 老師翻著翻著，眉頭皺了起來。
　　" 皮皮魯，這是怎麼回事？" 老師舉起本子，指著被墨水染黑了一大片的那 頁問。
　　" 不知道。" 皮皮魯站起來。
　　老師認定這是皮皮魯乾的，要麼幹嗎單把寫他的那一段塗掉呀？
　　“那好吧，你幫我查查是誰幹的。" 老師把本子放在皮皮魯的課桌上。
　　" 我快成偵探了，這幾天怎麼淨破案呀！" 皮皮魯心想。
　　" 我乾的！" 一個聲音說。
　　全班同學互相看看，誰也沒說話呀！
　　" 誰幹的？" 老師問。
　　" 我！" 從皮皮魯課桌裡傳出來的聲音。
　　只見一隻小木猴從課桌裡爬到桌面上，教室裡馬上熱鬧起來，同學們爭先恐 後地看小木猴。
　　皮皮魯心裡說：" 糟了，老師肯定得沒收小木猴。" “你為什麼塗我的本子？
　　" 老師問小木猴。
　　小木猴把他如何撥指標、如何如何塗本子，他一個人在家多悶等等統統告訴 了老師。
　　原來是這麼回事！老師點點頭。
　　" 同學們，你們說怎麼辦呀？" 老師問大家。
　　" 讓小木猴和我們一起上課！" 同學們異口同聲地說。
　　皮皮魯差點掉出眼淚來。
　　老師的眼睛也溼了。她真高興，因為，她有整整一個班心地善良的學生。
　　" 好吧，從今天起，你就算是我們班裡的一名學生了。" 老師帶頭鼓掌，" 大家歡迎新同學。" 教室裡響起了熱烈的掌聲。
　　皮皮魯覺得老師真可愛。
　　小木猴笑了，他再也不會寂寞了。
