傳說在遙遠的古代，人們心中的美好願望，都能變成現實，就在這樣的一個時代裡，曾經有一位富有的國王。 國王有好幾個女兒，每個都長得十分漂亮，最小的小女兒，更是美麗如畫。 就連見多識廣的太陽公公，每次照亮小公主的臉時，總是為她的容顏讚嘆不已!

 

        在宮殿附近有一片茂密的森林，森林中央有棵巨大的椴樹，老椴樹旁有個很深的池塘。 每到夏天天氣熱時，小公主總會來森林裡遊玩耍，累了就坐在池塘旁休息，小公主會拿出她最愛的小金球，拋向空中，然後再精準的接住，這成了她引以為傲的小遊戲。

 

        有一天小公主像往常一樣，坐在池塘邊玩著小金球，卻一個不小心讓小金球掉到池塘裡! 小公主兩顆眼睛盯著水裡的小金球，只見小金球快速的沉到池塘深處不見了! 小公主傷心極了，坐在池塘邊大哭，小公主越哭越大聲，連池塘底的小魚都能聽到哭聲。

 

忽然小公主聽到一個聲音說道:「美麗的小公主，您怎麼哭得這麼傷心?」

 

小公主轉一圈，才發現原來是池塘裡有一隻青蛙，正在用那噁心的肥臉跟她說話，但小公主還是很有禮貌的說:「阿! 原來是你! 我的小金球掉到池塘裡了，是我最重要的寶貝，所以我很傷心地哭著。」

 

青蛙安慰的說:「沒關係，別難過，我可以沉下去，把您的小金球拿回來阿! 但是您總得報答我什麼吧?」

 

小公主聽了激動的回答:「親愛的青蛙，我身上的東西都可以送給你，衣服、珍珠項鍊和寶石手飾，不然我頭上這頂金皇冠也可以!」

 

青蛙聽了說道:「那些東西我都不要! 我想做您的朋友，一起玩耍，吃飯時要跟您坐同一張餐桌共進晚餐，也用您的金餐具吃食物，用您的高腳杯飲水，就寢時要睡在您旁邊，跟您共用一張床! 如果您答應，我就馬上潛下水中幫您找回小金球!」

 

小公主想了想說:「好! 只要你願意幫我找回小金球，什麼條件都答應!」

 

青蛙馬上就跳進池塘，調皮的小公主心想:「哼，這笨青蛙，長得這麼醜，怎麼可能當我朋友! 你的生活就是在這池塘和其他的青蛙一起呱呱叫!」

 

青蛙很快的找到小金球，並帶回岸邊丟給小公主，小公主馬上撿起小金球，然後往宮殿的方向快速跑走，青蛙以為小公主忘記帶上牠，高聲大喊:「嘿! 別用跑的阿! 我跟不上阿! 回來帶上我阿!」

 

第二天中午，小公主和國王正準備用餐，砰砰砰，砰砰砰，宮殿門口忽然有敲門聲，還有個聲音叫到:「小公主，是我阿，快開門吧!」

 

小公主跑過去看，原來是昨天那隻青蛙，居然跟來了!小公主馬上關上門，躲回餐桌前，國王看小公主有些驚慌，於是開玩笑的問道:「小寶貝，開不會門口有個巨人要來抓妳吧?」

 

小公主癟著嘴說:「不是啦! 沒什麼巨人，是一隻討人厭的青蛙!」

 

國王好奇的問:「青蛙? 青蛙想找妳做什麼呢?」

 

小公主皺著眉頭解釋:「昨天阿，我去森林裡玩阿，結果我的小金球掉到池塘裡，那隻青蛙說答應他的要求就幫我找回小金球，我就答應了阿，這麼遠的距離，誰知到牠居然跳到皇宮來了! 」

 

小公主話還沒說完，又聽到門口更大聲的高喊:「小公主阿我的愛，快點兒來把門開! 愛您的人已到來，快點兒來把門開! 昨兒親口許諾言，老椴樹下水潭邊，尋回金球做朋友!」

 

國王聽了就對小公主說:「我們不能言而無信，既然答應了就讓牠進來吧!」

 

國王都這麼說了，小公主只好開門放青蛙進來，青蛙把上跳了進來，小公主則是起了一身疙瘩，青蛙還跟到小公主的座位前，然後又說道:「請把我抱到您的座位旁吧!」

 

小公主嚇得趕忙搖頭，國王看了又再度要求小公主照做，於是青蛙被放到小公主旁的椅子上，青蛙覺得還不夠近，於是又說道:「椅子太矮了，我沒法與您享用餐點，把我抱到桌上好嗎?」

 

只見青蛙開心的品嘗皇宮美食，坐在一旁的小公主卻一點胃口都沒有。 不一會兒，青蛙終於吃飽了! 又開口說:「我是該休息了! 請抱著我到您的床上，我們就寢吧!」

 

小公主連碰青蛙一下都覺得噁心，一聽到青蛙要碰自己漂亮的床，眼淚都掉了出來，國王看到小公主的失態，於是生氣的說:「在我們有困難時幫助我們的人，不論是誰或是長什麼樣，我們都應該用心對待!」

 

小公主看見國王生氣，忍著淚水把青蛙捧在手裡，快速的帶到臥房的一個角落，可是就當小公主準備躺到自己的小床上時，青蛙忽然跳到她的床上說:「我累了，我們一起睡吧!」

 

小公主看到青蛙就在自己的床上，嚇得馬上抓起青蛙，直接往房間的牆上猛力一丟，尖叫的大喊:「想睡就快去睡! 你這個討厭的醜八怪!」

 

青蛙硬生生的撞到牆上，落地時卻忽然變成一個人形! 原來是鄰國的王子! 一位英俊又帶著微笑的王子，王子才告訴小公主，自己被一個狠毒的巫婆施了法術，小公主是第一個，讓他能離開池塘的人!

 

天一亮，國王就決定讓王子和公主結婚，小公主也漸漸愛上了王子，從此過著幸福快樂的生活。