在很久很久以前，有一位國王，國王有好幾個女兒，個個都長得非常漂亮，尤其是他的小女兒，更是美如天仙。

王宮附近，有一片大森林。在這片森林中有一顆老鼠，老樹下有一個水潭，水潭很深。每當天熱的時候，小公主常常來到這片森林，坐在清涼的水潭邊上，玩她的金球，那是她最喜歡的玩具，她把金球拋向空中，然後再用手接住。

有一次，小公主伸出兩隻小手去接金球，金球卻沒有落進她的手裡，掉到了地上，而且一下子就滾到了水潭里。小公主哭了起來，她的哭聲越來越大，哭得傷心極了。

哭著哭著，小公主突然聽見有人大聲說：“美麗的小公主，您這是怎麼啦？為什麼哭得這麼傷心呀？”聽了這話，小公主四處張望，她看見一隻醜陋的青蛙，青蛙從水里伸出了他醜陋的大腦袋。

小公主對青蛙說：“啊！原來是你呀，青蛙。因為我的金球掉進水潭里去了，所以我才哭得這麼傷心。”

青蛙說：“美麗的公主，不要難過，別哭了，我有辦法幫助您。可是您怎麼謝謝我呢？”

小公主回答說：“親愛的青蛙，我漂亮的衣服、我漂亮的珍珠和寶石，都可以給你。”

聽了這話，青蛙對小公主說:“您的衣服、您的珍珠、您的寶石，我都不想要。我想讓你做我的好朋友，我們一起做遊戲，吃飯的時候讓我和您同坐一張餐桌，用您的小金碟子吃東西，晚上還讓我睡在您的小床上。要是您答應的話，我就馬上到水潭里去，把您的金球撈出來。”

小公主說：“太好了，只要你把我的金球撈出來，我答應做你的好朋友。”小公主雖然嘴上這麼說，心裡卻想：這只青蛙這麼醜這麼臟，我才不會把它當好朋友呢！

青蛙聽到了小公主的話之後，把腦袋往水里一扎，過了一會兒，青蛙嘴裡銜著金球，浮出了水面，然後把金球吐在了草地上。小公主見到自己心愛的玩具，心里高興極了。她把金球揀了起來，撒腿就跑了。

青蛙大聲叫：“別跑！別跑！帶上我呀！”

青蛙拼命地叫小公主，可是一點兒用也沒有。小公主不理小青蛙，一下子就跑回了家，很快就把可憐的青蛙給忘記了。

第二天，小公主跟國王坐上飯桌，剛想用她的小金碟吃飯，突然聽見啪啦啪啦的聲音。有個什麼東西順著台階往上跳，到了門口時，一邊敲門一邊大聲嚷嚷：“小公主，快開門！”聽到喊聲，小公主很快跑到門口，想看看是誰在叫她。打開門一看，原來是那隻青蛙，小公主馬上把門關上，轉身趕緊回到座位，心裡害怕極了。

國王發現小公主好像很害怕的樣子，就問她：

“孩子，你怎麼被嚇成這個樣子？是誰在叫你呀？”

小公主回答說：“是一隻討厭的青蛙。”

國王問：“青蛙想找你做什麼呢？”

小公主說：“我的好爸爸，昨天，我到森林裡去了。坐在水潭邊上玩的時候，金球掉到水潭里去了，我哭得很傷心，青蛙就替我把金球撈了上來。因為青蛙請求我做他的朋友，我就答應了，可是我沒有想到，他會爬這麼遠的路到這兒來。”

這時候又聽見青蛙在門外叫：

“小公主啊，我的愛，

快點兒把門打開！

愛你的人已到來，

快點兒把門打開！

你不會忘記昨天，

大老樹下水潭邊，

潭水深深球不見，

是你親口許諾言。 ”

國王聽了之後，對小公主說：“你不能說話不算話，快去開門讓他進來。”

小公主很不開心地打開門，青蛙蹦蹦跳跳地進了門，跟著小公主來到座位前，大聲叫道，“把我抱到你身旁呀！”

小公主聽了嚇得發抖，國王卻吩咐她照青蛙說的去做。青蛙到桌子上去了之後又說：“把您的小金碟子推過來一點兒好嗎？這樣我們就可以一快兒吃飯啦。”小公主很不開心，可她還是把金碟子推了過去。青蛙吃得很開心，可小公主卻一點兒也不高興。

終於，青蛙說，“我已經吃飽了。現在我有點累了，請把我抱到您的小臥室去，我們去你漂亮的小床上睡覺吧。”

小公主一聽他要在自己整潔漂亮的小床上睡覺，就哭了起來。

國王見小公主這個樣子，就生氣地對她說：“小青蛙在你困難的時候幫助過你，你怎麼能這樣對他呢？”

於是，小公主用兩隻手指把青蛙挾起來，帶著他上了樓，把他放在臥室的一個角落裡。可是小公主剛剛在她漂亮的床上躺下，青蛙就爬到床邊對她說：“我累了，我也想在床上睡覺。請把我抱上來，要不然我就告訴您父親。”

一聽這話，小公主非常生氣，一把抓起青蛙，朝牆上死勁兒摔去。

對青蛙說：“現在你想睡就去睡吧，你這個醜陋的討厭鬼！”

誰知小青蛙一落地，一下子變成了一位滿面笑容的王子。這時候，王子才告訴小公主，原來他被一個狠毒的巫婆施了魔法，除了小公主以外，誰也不能把他從水潭里解救出來。

王子成了小公主最好的朋友，他們還結了婚。

明天，他們要一起回王子的王國。第二天早上，太陽爬上山的時候，一輛大馬車已停在了門前，馬頭上都插著潔白的羽毛。車後邊站著王子的僕人亨利。亨利的主人被變成一隻青蛙之後，他非常傷心，於是他在自己的心上套了三個鐵環，免得他的心因為太傷心而破碎了。

忠心耿耿的亨利扶著他的主人和王妃上了車，從此英俊的王子和美麗的小公主過上了幸福快樂的生活。